იგი
პრეისტორიული მოთხრობა
- როცა ცა დღის თვალს გაახელს და ქვეყნიერებას სიბნელეს გადააცლის, იგი ავა
მაღალ ქარაფზე და დიდი დაძინების ხახაში ჩაეშვება.
ბელადის სიტყვებს ცხელი ხიფათის სუნი აუვიდა, როგორც შიშველ მთას აუვა
ხოლმე, როცა შიგნიდან ცეცხლის ენა ამოიმართება და ცა ფერფლის ღრუბლით
დაიფარება.
შეშფოთებამ იგის თავიდან ფეხებამდე დაუარა.
ასეთი რამ ჯერ არც ერთ ბელადს არ ეთქვა.
იგი მიხვდა, რომ ქვეყნად რაღაც ახალი გაჩნდა.
ოღონდ ისე არა, ცის ძახილი ცეცხლად რომ გაიკლაკნება და მყისვე გაქრება.
არა.
მიწა რომ გაიბზარება და ნაპრალი აღარასოდეს ამოივსება, ისე.
ირგვლივ დუმილი იდგა.
თანამოძმეებს თვალები გაფართოვებოდათ და იგის სესცქეროდნენ.
მაშინ იგი კიდევ უფრო გაიმართა, თავი უკან გადაიგდო და შორეული მთების
სიმაღლეს მიაბჯინა მზერა. მთების დიდმა სიმშვიდემ შეშფოთება ნელ-ნელა
გამოდევნა სხეულიდან. ცხელი ხიფათის სუნიც გაილია.
იგიმ მთების სიმაღლეს მადლობა შეუთვალა.
თანამოძმეთა გაფართოებული თვალები ერთმანეთში შეცურდნენ.
იგის ახლა ერთი ვეებერთელა თვალი მოსჩერებოდა ყოველი მხრიდან.
ირგვლივ დუმილი იყო და მოლოდინის მძაფრი სუნი იდგა.
იგიმ ბელადს შეხედა.
ბელადი ყველაზე მეტად იყო მოხრილი. გრძელი ხელები ლამის მიწაზე დასთრევდა.
შუბლი ვიწრო და ბრტყელი ჰქონდა, კბილები – მრისხანედ დაკრეჭილი.
მორიგეობით ინაცვლებდა ფეხებს და ადგილზე ირწეოდა.
ასეთი ბელადის დანახვაზე ძლიერი ნადირებიც კი დამფრთხალი გარბოდნენ.
დიდი დაძინების ქარაფზე ის ადის, ვისი დაბადებაც არარავის ახსოვს, ვისაც
მკლავებში და მუხლებში სიძაბუნის გემო ჩაუდგა, ვისაც აღარც კეტის ტრიალი
შეუძლია და აღარც ნადირის დევნა.
დაბინდებისას ბელადი მთელ ტომს შეყრის და იტყვის.
ხოლო ცაზე რომ დღის თვალი ამოცურდება და სიბნელეს სინათლით გაფანტავს,
კაცები აღმართს შეუდგებიან. წინ ის მიდის, ვინც ქარაფიდან უნდა გადაეშვას. უკან
დანარჩენები მიჰყვებიან. ქარაფის შუა წელთან, იქ, სადაც ბოლო ხე დგას,
დანარჩენები შეჩერდებიან და მარტო ის განაგრძობს გზას. მიდის, მიდის, მიდის.
მწვერვალს რომ მიაღწევს, მოიხედავს. თუ მანამდე არ მოიხედა, მწვერვალთან მაინც
მოიხედავს. და ამ დროს სახეზე ცოცხლად შეპყრობილი ნადისრის ფერი ადევს. მერე
ისევ შეტრიალდება, მოიკუნტება, შეიკუმშება, დაპატარავდება, თვალებდახუჭული
(იგიმ არ იცის, თვალებდახუჭული თუ გახელილი, მაგრამ ახლა, როცა თვითონ
მიუყვება დიდი დაძინების ციცაბო აღმართს, რატომღაც ჰგონია, რომ
თვალებდახუჭული) გადააბიჯებს და მისი კივილი დიდი დაძინების ხახაში
ჩაიკარგება.
თანამოძმეები კეტებს მაღლა შემართავენ, გამარჯვების ყიჟინას დასცემენ და
გამოქვაბულში დაბრუნდებიან. 
ის აღარ დაბრუნდება.
იგიმ არ იცის, რატომ არასოდეს იღვიძებს დიდი დაძინებით დაძინებული, მაგრამ
იცის, რომ არ იღვიძებს, რაკი უკან დაბრუნებული არავინ უნახავს.
აქამდე ასე იყო.
და ბელადი...
კიდევ დამარცხებული ბელადი ადის დიდი დაძინების ქარაფზე.
დამარცხებულ ბელადს არც მკლავში უდგას სიძაბუნის გემო და არც მუხლებში.
კეტის მოქნევაც შეუძლია და ნადირის დევნაც.
მაგრამ მაინც ადის დიდი დაძინების ქარაფზე.
რატომ ადისო, არავინ კითხულობს.
ალბათ ჰგონიათ, რომ რაც არის, ის მუდამ იყო.
(თავიდან იგისაც ასე ეგონა, მაგრამ ახლა, როცა მრავალი გაკვირვება უკვე ცოდნად
ექცა, მიხვდა, რომ მუდამ არაფერი ყოფილა, ყველაფერი ოდესღაც გაჩნდა, და უხმოდ
იკითხა თავის სხეულში: “რატომ ადის დამარცხებული ბელადი დიდი დაძინების
ქარაფზე?”)
იმიტომ რომ დამარცხებული ბელადი მაინც ბელადია, მაგრამ რაკი დამარცხდა,
ბელადი აღარაა. ხოლო როცა ბელადია და თანაც ბელადი აღარაა, ეტყობა რაღაც
ირღვევა, რისი დარღვევაც არ შეიძლება. Aმიტომ ადის...
ადრე, უცხო სიტყვები რომ შემოესეოდნენ და იგი მათს ასხმასა და დალაგებას
შეუდგებოდა, გაურკვეველი სიმძიმე სხეულში ტკივილად ეღვრებოდა, თვალები
ეხუჭებოდა და ძილი ერეოდა.
ახლა ასეთი რამ აღარ ემართება. ახლა უცნობ სიტყვებს იოლად და სწრაფად ალაგებს.
სიტყვები გამწკრივდებიან და ისე მიუყვებიან მათთვის მიჩენილ გზას, როგორც
ნადირი მიუყვება გაკვალულ ბილიკს წყაროსაკენ.
ესეც იმის ბრალია, ალბათ, წელში რომ გაიმართა...
პირველად იმ დღეს შენიშნა, რა დღესაც ძველი ბელადი დიდი დაძინების ქარაფზე
ავიდა.
... როდესაც ცამ დღის თვალი დახუჭა და ღამის მქრქალი თვალი გაახილა, კაცები
დაბრუნდნენ. ბედმა გაუღიმათ და მარჯვედ ინადირეს.
წინ ბელადი მოდიოდა. კეტი მხარზე ჰქონდა გადებული. დანარჩენები უკან
მოჰყვებოდნენ და ვეებერთელა ნადირი მოჰქონდათ.
ქალები და ბავშვები ჟივილ-ხივილით გამოეგებნენ და ნანადირევის დანახვაზე
თვალებში შიმშილის ფერი ჩაუდგათ.
ბელადი გამოქვაბულში შევიდა. სახეზე, როგორც ყოველთვის, სიმშვიდისა და
სითბოს სუნი ასდიოდა. მისთვის განკუთვნილ ქვას მიაშურა, დაჯდა, კეტი გვერდით
მოიდო და ხელები მუხლებზე დაიწყო.
ამასობაში დანარჩენებიც შემოვიდნენ, ნანადირევი შუა გამოქვაბულში დადეს და
ძველი მონადირეები ხორცის განაწილებას შეუდგნენ.
როგორც წესია, წამახული ქვებით ჯერ თავი წააცალეს მოკლულ ნადირს, ბელადს
მიუტანეს და ფერხთით დაუდეს.
იგი მერე დიდხანს ცდილობდა გაეხსენებინა, რა ადგილას იდგა ამ დროს ბელადის
შვილი, მაგრამ ვერ გაიხსენა, რადგან მაშინ სტომაქში შიმშილი დაფუსფუსებდა და
ირგვლივ ხორცის მეტს ვერაფერს ხედავდა.
ასე იყო თუ ისე, ბელადმა რომ ხელები გაიწოდა თავისი წილის ასაღებად, შვილი
თვალის დახამხამებაში მასთან გაჩნდა, ცალი ფეხი ნადირის თავს დააბიჯა და
გადმოკარკლული თვალები მამას მიაპყრო. მხარზე გადებული კეტი ორივე ხელით
ჩაებღუჯა, შავი ფაფარი მხრებზე სცემდა, კბილები დაეკრიჭა და სახეზე გაავებული
ნადირის სუნი ასდიოდა.
გამოქვაბულში გაკვირვების ღმუილი გაისმა.
მერე ღმუილმა გადაიარა და ისევ სიჩუმე ჩამოწვა.
ბელადის სახეს სითბოს სუნი ისე გადაეცალა, როგორც ტყეს გადაეცლება ბურუსი,
ქარი რომ დაუბერავს. იგის მოეჩვენა, თითქოს სიმშვიდის სუნმაც იწყო გადაცლა,
მაგრამ ამ დროს ბელადმა თვალები ნელა მოხუჭა და სიმშვიდის სუნი დარჩა.
გაწვდილი ხელები უკანვე წაიღო, ისევ მუხლებზე დაიწყო და თვალები გაახილა.
ერთხანს გაუნძრევლად იჯდა და შვილის ფეხს უყურებდა, რომელიც ნადირის
თავზე იდგა. მერე ნელა ააყოლა თვალი. სახეს რომ მიწვდა, კვლავ გაშეშდა. უყურა.
შვილის ავი სუნი მამის სიმშვიდის სუნს ებრძოდა. გმოქვაბულში დაძაბული
დუმილი იდგა. იგის ტყუილად ეგონა, ბელადის სახეზე თეთრი შიში გადაირბენსო;
ბელადი მისჩერებოდა შვილს ჩასისხლიანებულ, გადმოკარკლულ თვალებში და მის
სახეს რამდენჯერმე მიუახლოვდა და ისევ მოშორდა სითბოს სუნი. ბოლოს შვილს
თვალი მოარიდა, ხელკეტს დასწვდა და წამოდგა.
ძველმა მონადირეებმა ნანადირევი გვერდზე გასწიეს და მამა-შვილს გამოქვაბულის
შუაში დაუთმეს ადგილი.
შეიბნენ.
შვილი ღონიერი იყო და ბრძოლა მალე დასრულდა. მამა ძირს დასცა, ხელკეტი
ააცალა, თავის ხელკეტთან ერთად მაღლა შემართა და დამარცხებულ მეტოქეს
ძლევამოსილი ყიჟინით რამდენჯერმე ირგვლივ შემოურბინა. მერე წავიდა და მამის
ადგილას დაჯდა საბელადო ქვაზე. ნადირის თავი აიღო, ორივე ხელით მაგრად
ჩაბღუჯა და მკერდზე მიიკრა. ეჭირა ასე და თვალებს აქეთ-იქით აცეცებდა.
დამარცხებული ბელადი ნელა წამოდგა და გვერდზე გადგა. სახეზე კი მაინც
ასდიოდა სიმშვიდის მსუბუქი სუნი.
იგის უკვირდა.
ძველმა მონადირეებმა ნანადირევი კვლავ შუა გამოქვაბულში გამოათრიეს და
განაწილება განაგრძეს...
როდესაც შიშველი მთის თავზე ცამ თვალი გაახილა, კაცები დიდი დაძინების ქარაფს
შეუყვნენ.
ყველაზე წინ ძველი ბელადი მიაბიჯებდა. მარტო, უხელკეტოდ. ცოტა მოშორებით
ახალი ბელადი მიჰყვებოდა. ახალ ბელადს დანარჩენები მისდევდნენ უკან.
იგიც.
ცის თვალს ქვემოდან ღრუბლები აეფარნენ. ქვეყანაზე წვიმა მოვიდა.
წვიმის ნესტიანი სუნი რომ იგრძნო, იგის სხეულში უცებ ნი გაჩნდა.
ნი ლამაზი იყო.
ქარაფის შუა წელთან, იქ, სადაც ბოლო ხე იდგა, ახალი ბელადი შეჩერდა.
დანარჩენებიც წამოეწივნენ და შეჩერდნენ. ყველა სველი იყო.
მხოლოდ ძველი ბელადი მიდიოდა.
იგი ზურგს ხედავდა და, ნეტა ახლაც თუ ასდის სახეზე სიმშვიდის სუნიო, უხმოდ
კითხულობდა თავის სხეულში.
ძველი ბელადი ნელა მიაბიჯებდა. უკან არ იხედებოდა.
ბოლოს მოიხედავსო, თავის სხეულში ამბობდა იგი. ჯერ არავინ ასულა დიდი
დაძინების ქარაფზე ისე, რომ უკან არ მოეხედა.
იდგნენ თავით ფეხებამდე სველები და უყურებდნენ. 
ძველი ბელადი მიდიოდა, ხოლო უკან, ატალახებულ მიწაზე, მისი ღრმა კვალი
რჩებოდა. ჩაზნექილი, ამოზნექილი, ისევ ჩაზნექილი და ბოლოში თითების
ანაბეჭდი, ერთმანეთზე მიტყუპებული და ერთმანეთისაგან მაინც გამოყოფილი. ფეხს
რომ ასწევდა, სანამ ხელახლა დადგამდა, ნაფეხურში წყალი დგებოდა.
ზურგზე, ბეჭებშუა, წვიმის წვეთები ერთად იყრიდნენ თავს და ნაკადულივით
მოედინებოდნენ ქვემოთ. თმიდანაც წვეთები ჩამოსდიოდა.
ქარაფის წვერს რომ მიაღწია, იგიმ თავის სხეულში თქვა, ახლა სეჩერდება და
მოიხედავსო.
ამის თქმა ძლივს მოასწრო, რომ ძველმა ბელადმა ნაბიჯი გადადგა ქარაფის წვერიდან
და გაქრა.
არც მოუხედავს, არც დაუყვირია.
ახალმა ბელადმა კი დაიყვირა.
ხელკეტი მაღლა შემართა, დიდი ხმით დაიყვირა და ხტუნვა დაიწყო, დანარჩენებიც
აყვნენ.
იგიც.
(იგის მერე უკვირდა)
ახალმა ბელადმა ყვირილი და ხტუნვა მოათავა, ხელკეტი ისევ მხარზე გაიდო და
თავდაღმართს დაუყვა. დანარჩენებიც აედევნენ.
მარტო ძველი ბელადი დარჩა სადღაც.
ისე წვიმდა, ცა კი არა, ღრუბლებიც აღარ ჩანდა.
ძველ ბელადს არც მოუხედავს და არც დაუყვირია. კვალი კი დატოვა.
იგის სხეულში გაკვირვება აწრიალდა.
კვალი ხომ ძველი ბელადის ფეხისა იყო. როგორღა დარჩა? თუკი ბელადის ფეხი
ბელადთან ერთად გაქრა, როტომ კვალი არ გაქრა ფეხთან ერთად? ნუთუ კაცი რომ
დიდი დაძინებით იძინებს, მთლად არ ქრება?
იგიმ ნაბიჯი შეანელა. კაცებს ჩამორჩა, თმიდან და სახიდან წვიმის წვეთები ორივე
ხელით ჩამოიწურა და უკან მიიხედა. ნაფეხურები უნდოდა დაენახა.
ქარაფის წვერზე თეთრი ნისლი იწვა, მეტი არაფერი ჩანდა.
იგი უკანვე მოტრიალდა.
კაცების დაწინაურებული ჯგუფი უცნაურად შემჭიდროვებულიყო, შეკრულიყო და
ერთიანი გორგალივით მიგორავდა თავდაღმართში.
იგი ისე მიაჩერდა გორგალს, თითქოს რაღაც უცხო ჯიშის ნადირს წაწყდომოდეს.
ფეხს აუჩქარა. ჭამოეწია.
ერთიანი გორგალი კვლავ ცალ-ცალკე კაცებად იქცა.
ზოგი მეტად იყო მოხრილი, ზოგი ნაკლებად. მაგრამ ყველანი მოხრილები იყვნენ.
შუბლები მიწისათვის მიეშვირათ, გრძელი ხელები უსიცოცხლოდ ქანაობდნენ.
წინ ბელადი მიდიოდა.
ბელადი ყველაზე მეტად იყო მოხრილი. ხელები ლამის მიწაზე დასთრევდა.
იგის უცებ სახეზე ალმურის სუნი აუვიდა და მუცელში ცხელმა გემომ დაუარა.
იგი ისეთი არ იყო, როგორიც იყვნენ სხვები!
გამართული იდგა. შუბლი შორეული მთის წვერისთვის მიეშვირა.
ცხელი გემო კიდევ უფრო სწრაფად დატრიალდა მუცელში. ტანზე ცივმა შიშმა
გადაურბინა და ბალანი აუჯაგრა.
და მარტოობის შემაშფოთებელი სუნი ეცა.
“კიდევ კარგი, არავის შეუმჩნევია გამართული იგი, - უხმოდ თქვა იგიმ თავის
სხეულში. – იგი ახლავე მოიხრება და ისეთი გახდება, როგორიც არიან სხვები. 
მაშინ მას მარტოობა აღარ ეტკინება და აღარც ცივი შიში აუჯაგრავს ბალანს”.
იგი შეჩერდა, წინ მიმავალ თანამოძმეებს დააკვირდა. ყველანი მშვენივრად იყვნენ
მოხრილები. “იგიც მათ უნდა დაემსგავსოს, რაკი მათი თანამოძმეა”, - თავის
სხეულში თქვა იგიმ.
მაგრამ ოდნავ მოიხარა თუ არა, ზურგში ავი ნადირივით ჩააფრინდა ტკივილი.
იგიმ შეჰყვირა და გაიმართა.
ყვირილზე კაცებმა მოიხედეს. მოტრიალებით არ მოტრიალებულან; შედგნენ და
მარტო თავები მოაბრუნეს.
იგის ბევრი სახე უყურებდა.
მერე ბელადმა ხმადაბლა დაიღრინა და გზა განაგრძო.
დანარჩენებიც მიჰყვნენ.
ხოლო იგი თავის სხეულში კიდევ დიდხანს ხედავდა მისკენ მობრუნებულ სახეებს.
სახეები ისე მოსჩერებოდნენ, თითქოს არასოდეს ენახოთ.
საღამოს, როდესაც ცამ დღის თვალი დახუჭა და ღამის მკრთალი თვალი გაახილა,
იგის სხეულში წუხილმა დაიდო ბინა.
წუხილი ისეთი ყოფილა, როგორიცაა მძინარე ტკივილი.
იგი წრიალებდა და ვერ ისვენებდა. თუ ფეხზე იდგა, დაჯდომა უნდოდა; თუ იჯდა,
ფეხზე დგომა უნდოდა; თუ მიდიოდა, გაჩერება უნდოდა; გაჩერებული თუ იყო,
წასვლა უნდოდა; საცა იყო, იქ ყოფნა არ უნდოდა; იქ უნდოდა, საცა არ იყო. მაგრამ
როგორც კი მივიდოდა იქ, საცა არ იყო, უკვე იქ იყო, საცა იყო, და იქ ყოფნა აღარ
უნდოდა.
ძალიან ცუდად ექცეოდა წუხილი იგის.
ხანდახან სხეულში ბელადი გაჩნდებოდა და მკაფიოდ ესმოდა მისი ხმადაბალი
ღრენა. მაშინ წუხილი ისეთი იყო, დამშეული ნადირი რომ ძვალს ღრღნიდეს.
იმ ღამეს იგიმ ვერ იქნა და ვერ დაიძინა, იწვა თვალდახუჭული და უყურებდა,
როგორ დაძვრებოდა სხეულში წუხილი.
დანარჩენებს ყველას ეძინა. მიმოფენილიყვნენ ბნელ გამოქვაბულში კაცები და
ქალები, დიდები და პატარები.
“ნისაც სძინავს.” – თავის სხეულში თქვა იგიმ.
წუხილი უცებ სადღაც დაიმალა, მაგრამ მალევე გამოჩნდა. იგის გაუკვირდა, წუხილი
რომ დაიმალა, მერე კიდევ თქვა: “ნის თვალები ისეთია, როგორიცაა ცა.”
წუხილი კვლავ დაიმალა და იგი მიხვდა, რომ ნის გახსენება ებრძოდა წუხილს.
“ნი, ნი, ნი, ნი...” – იმეორებდა იგი. შეშინებული წუხილი უგზოუკვლოდ დაიკარგა
და იგი ერთხანს მოსვენებით იწვა. მაგრამ წუხილი ნელ-ნელა შეეჩვია ნის გახსენებას
და ისევ შემოიპარა სხეულში. Aხლა იგი სულ ტყუილად იმეორებდა: “ნი, ნი, ნი...”
წუხილი ძველებურად თავის ნებაზე დათარეშობდა. მერე ძვალს მიაგნო სხეულში და
ღრღნა დაუწყო.
მეტის მოთმენა აღარ შეეძლო იგის. სადღაც უნდა წასულიყო, რაღაც უნდა ექნა.
წამოდგა, სიბნელეს თვალი შეაჩვია; ფეხაკრეფით დაიძრა გასასვლელისაკენ.
ფრთხილად მიიწევდა, რომ ძირს დაფენილი თანამოძმეებისათვის ფეხი არ დაედგა.
როგორც იქნა, მიაღწია გასასვლელს და გავიდა.
თყის მხრიდან ნიავი უბერავდა და ტყის მწვანე სუნი მოჰქონდა.
იგი შეჩერდა, სახე ნიავს მიუშვირა, ტყის მწვანე სუნი ღრმად შეისუნთქა. მწვანე
სუნმა რაღაც შემოიტანა სხეულში, რაც სიხარულის გემოს ჰგავდა. წუხილი შეკრთა
და ძვალს პირი გაუშვა. მერე მიხვდა, რომ საშიში არაფერი იყო, და ისევ დაუწყო
ღრღნა. 
იგი ტყისკენ წავიდა. რბილ ბალახზე მიაბიჯებდა. თვალები ვერ ხედავდნენ ბალახს,
მაგრამ ფეხიგულები ხედავდნენ.
ტყეში შევიდა. მწვანე სუნში ჩაეფლო.
თავიდან კარგი იყო. მერე წუხილმა მწვანე სუნიც წუხილად აქცია. მართალია, ძვალს
აღარ ღრღნიდა, მაგრამ სხეულში დაძვრებოდა და, საცა გაივლიდა, ისეთ გემოს
ტოვებდა, იღლიას რომ სველი ფოთოლი გამოედოს და ტანში ჟრჟოლამ დაუაროს.
ვერც ტყეში მოისვენა.
მაშინ ზღვის პირას გავიდა და ზღვის სველ სიმშვიდეში შეაბიჯა. სიგრილე ეამა.
წუხილი მცირე ხნით მიყუჩდა. მერე კვლავ გაიკლაკნა და ამოძრავდა. …
ზღვის სიგრილეც წუხილად იქცა.
წუხილი ავი იყო.
ბოლოს იგი იქვე პატარა გამოქვაბულში შევიდა.
გამოქვაბულში ჩუმად იწვა სიბნელე და ეძინა.
“იგი ისეთი უნდა გახდეს, როგორიც არიან სხვები. მაშინ იგი მარტო აღარ იქნება და
წუხილიც თავს დაანებებს”.
იგიმ სცადა მოხრილიყო. ტკივილი დილანდელივით ჩააფრინდა ზურგში. იგიმ
დაიკვნესა და გაიმართა.
ცოტა ხნის შემდეგ კიდევ სცადა. მერე კიდევ სცადა.
ტკივილი ყვიროდა.
იგი ებრძოდა ტკივილს, მაგრამ ტკივილი ძლიერი იყო.
“იგის მაინც ტკივილი ურჩევნია წუხილს”. – თავის სხეულში თქვა იგიმ და კვლავ
მოიხარა.
ტკივილი იცოდა რაც იყო.
ტკივილი ისაა, ბრძოლის დროს რომ ნადირი კბილს გაჰკრავს და ფეხიდან წითელი
სისხლი გამოუვა. ტკივილი ავია, მაგრამ დიდხანს არ ჩერდება სხეულში. ნაკბენი
ადგილი კარგად უნდა გაილოკოს და დანერწყვოს. ტკივილს შეეშინდება და
გაეცლება.
წუხილი კი ვერაფრით ვერ შეაშინა იგიმ. წუხილი არხეინად იჯდა სხეულში და
ნადირივით ღრღნიდაძვლებს.
ამიტომ ერჩივნა ტკივილი.
მოიხრებოდა იგი, იყო ასე, სანამ ტკივილს გაუძლებდა, მერე გაიმართებოდა, ცოტას
შეისვენებდა და ისევ მოიხრებოდა.
როცა შიშველი მთის თავზე დღის თვალი გამოჩნდა, იგი დიდ გამოქვაბულში
დაბრუნდა და დანარჩენ კაცებთან ერთად სანადიროდ წავიდა.
მარტოობა ისეთი ყოფილა, მონადირეს რომ შეპყრობილი ნადირი გაექცეს და
უიმედოდ გააყოლოს თვალი.
როცა მარტო იყო იგი, მაშინ არ გრძნობდა მარტოობას; სხვებთან როცა იყო, მაშინ
გრძნობდა.
კაცები ისე უყურებდნენ, როგორც უცხო რამ სულიერს და მის გვერდით ყოფნას
ერიდებოდნენ. ბელადს კბილები ავად უელავდა და თვალებში მრისხანება ედგა.
იგი ყველანაირად ცდილობდა თანამოძმეებს დამსგავსებოდა და მოახლოებული
ხიფათი აეცდინა.
როცა ქვეყანაზე შავი სიბნელე ჩამოწვებოდა და ყველანი ძილს მიეცემოდნენ,
ფრთხილად დგებოდა, თავის პატარა გამოქვაბულს მიაშურებდა და მანამ ებრძოდა
ტკივილს, სანამ ცასა და მიწას შორის ჩაწოლილ ღამეს დღის თვალი ძლიერი
სხივებით არ გაფანტავდა. 
ტკივილი ჯიუტი იყო და იგის მძიმე ბრძოლის გადახდა დასჭირდა. მაგრამ ბოლოს
მაინც თავისი გაიტანა, ტკივილი დაამარცხა და ისეთი გახდა, როგორიც არიან
სხვები. დადგა დღე, როცა სანადიროდ მიმავალი იგი სხვებისაგან აღარაფრით
გამოირჩეოდა. მოხრილი იყო, ხელები კოჭებამდე დასთრევდა, შუბლი მიწისთვის
მიეშვირა. მართალია, ზურგში ჯერ კიდევ კბენდა ტკივილი, მაგრამ ეს პატარა
ტკივილი იყო, ტკივილის შვილი, რომელსაც არც სიავე ჰქონდა, არც ძალა და არც
ბასრი კბილები.
იგის ახლა ისე უყურებდნენ, როგორც თავისიანს. აღარავინ გაურბოდა, აღარავინ
ერიდებოდა. ბელადის თვალებშიც გაქრა მრისხანება.
იგი მაინც დადიოდა თავის გამოქვაბულში და ტკივილის შვილს ებრძოდა.
როცა ტკივილი საბოლოოდ გაქრა, უხმოდ თქვა თავის სხეულში:
"ახლა იგის შეუძლია დიდ გამოქვაბულში დარჩეს და დაიძინოს".
იგი დიდ გამოქვაბულში იწვა, ხელები თავქვეშ ამოეწყო, თვალები დაეხუჭა და ძილს
ელოდებოდა.
სხვებს უკვე ეძინათ.
საცა იყო იგისაც ცაეძინებოდა. იგი ფაფუკ ბურანში იყო გახვეული და ძილი ჩუმად,
ფეხახრეფით მოდიოდა მისკენ.
სწორედ ამ დროს, სად იყო, სად არა, წუხილი გამოჩნდა.
წუხილი შმაგი ნადირივით წამოვიდა, უჩუმრად მომავალ ძილს გადაასწრო, ფაფუკი
ბურანი გაარღვია და იგის სხეულში შეუძვრა.
თან მარტოობის გემო შეიტანა.
იგი გამოფხიზლდა. გაკვირვებული გაინაბა, სუნთქვა შეიკრა, ყური მიუგდო
წუხილს.
წუხილი სხეულში დაძვრებოდა.
მაშინ იგი ფრთხილად წამოჯდა.
"რა უნდა წუხილს იგისაგან? - უზმოდ ჰკითხა იგიმ წუხილს. - იგი ხომ უკვე ისეთია,
როგორიც არიან სხვები?"
წუხილმა არაფერი უპასუხა, ძვალს მიაგნო სხეულში და ღრღნა დაუწყო.
იგის სიბრაზის ფერი დაედო.
"თავი დაანებოს წუხილმა იგის!" - უხმოდ დაუყვირა იგიმ წუხილს.
ისევ დაწვა, თვალები დახუჭა, ცდილობდა წუხილისათვის ყურადღება არ მიექცია
და ძილს დადარაჯებოდა.
მაგრამ ძილი აღარ მოდიოდა.
წუხილი არ უშვებდა ახლო ძილს.
იგი ხან გულაღმა დაწვა, ხან პირქვე, ხან ერთ გვერდზე, ხან მეორეზე.
არაფერი გამოუვიდა. ძილს ეშინოდა წუხილის და მოსვლას ვერ ბედავდა.
"არ მოვა ძილი, სანამ იგი წუხილს არ მოიშორებს", უხმოდ თქვა იგიმ.
წამოჯდა. ფეხები შემოიკეცა, მკლავები შემოაჭდო, ნიკაპი მუხლებს შუა ჩაიდო.
წუხილი ძვალს ჩაფრენოდა და ხარბად ღრღნიდა.
იგის ვერარაფერი გაეგო. განა იმისთვის არ იწვალა ამდენი, რომ წუხილის ნება
შეესრულებინა და ისეთი გამხდარიყო, როგორიც არიან სხვები? განა ამას არ
მოითხოვდა წუხილი მისგან? მაშ რაღად დაბრუნდა? რაღას მოითხოვს?
იგის ვერაფერი გაეგო. ახლა მარტო ის იცოდა, რომ ვერ მოისვენებდა, ვერ
დაიძინებდა. იქ უნდოდა ყოFნა, საცა არ იყო, და თუმცა ძველი გამოცდილება
აფრთხილებდა, როგორც კი იგი "იქ" მივა, მაშინვე, "სხვაგან" ყოფნა მოუნდებაო,
მაინც არ შეეძლო წუხილის ნებას არ დაჰყოლოდა. 
იგი წამოდგა, ნაჩვევი სიფრთხილით გადააბიჯა თანამოძმეებს, გამოქვაბულიდან
გავიდა და ტყისკენ გასწია.
ტყე სიბნელით იყო სავსე. იგი მიაბიჯებდა და სველი ბალახი ფეხის გულებს
უღიტინებდა. შუაგულ ტყეს რომ მიაღწია, სიბნელეს მკრთალი შუქი შეერია. ხეებს
შორის, მიწაზე, აქა-იქ ბალახი აკიაფდა. იგი მიხვდა, რომ ღამის თვალი ღრუბლებს
გასცდა და ქვეყანაზე ბრჭყვიალა სხივები მიმოაბნია. სხივები უმთავრესად ხეთა
კენწეროებს ეფინებოდა, მაგრამ როცა რომელიმე მათგანი ფოთლებს შუა ხვრელს
იპოვიდა, იმ ხვრელს ჩამოყვებოდა და ბალახში აკიაფდებოდა. ეს იგიმ ძველი
დაკვირვებით იცოდა.
ახლაც ხის კენწეროებს შუა სხივი შემოპარულიყო და პატარა ბალახს დასცემოდა. იგი
ახლო მივიდა. ბალახის პაწაწკინტელა ფოტოლზე მრგვალი წვეთი იდო და ისე
ბრჭყვიალებდა, ვითომ თვითონაც ცის თვალი ყოფილიყოს. იგი ჩაცუცქდა და ბალახს
ზემოდან ხელი დააფარა. სხივი ახლა ხელს სცემდა. მაშინ ამ ხელს მეორე ხელი
დააფარა. სხივმა მეორე ხელზე გადაინაცვლა. მეორე ხელს სახით გადაეფარა. სხივი
აღარ ჩანდა. იგიმ იცოდა, რომ სხივი არ გამქრალა, სადღაც მის თმებში
ბრჭყვიალებდა. მართლაც, თავი რომ გადასწია, ქვედაზე გადაინაცვლა; ქვედაც
გადასწია და მრგვალი წვეთი წეღანდელივით აბრჭყვიალდა ბალახის ფოთოლზე.
იგი წამოდგა და გზა განაგრძო.
სანამ სხივთან თამაშით იყო გართული, წუხილს, როგორც ჩანს ჩასძინებოდა; ან
არადა, შეშინებული მიკუნჭულიყო სადღაც კუთხეში. ახლა, რაკი იგიმ გზა განაგრძო,
საფარიდან გამოვიდა და ძვალს დაუწყო ძებნა.
ტყე გაილია და ზღვა გამოჩნდა.
იგიმ გვერდზე გაუხვია; თავის გამოქვაბულს მიაშურა. გამოქვაბულში რომ შევიდა,
მაშინ კი გაუკვირდა და თავის სხეულში თქვა: "ნეტა რისთვის მოვიდა აქ იგი?"
მართალია, ძველი წუხილი სწორედ აქ დაამარცხა, მაგრამ მაშინ იცოდა, რომ
წუხილის დასამარცხებლად წელში უნდა მოხრილიყო და სხვებს დამსგავსებოდა,
რადგან მაშინ წუხილს მარტოობა ერქვა.
ეხლანდელ წუხილს რა ერქვა, იგიმ არ იცოდა.
ქვაზე ჩამოჯდა და თვალები დახუჭა. წუხილი მოუსვენრად წრიალებდა სხეულში და
ისე უღიტინებდა, ერთ ადგილას გაჩერება შეუძლებელი იყო.
წამოდგა. სიარული დაიწყო. ჩქარი ნაბიჯით დადიოდა გამოქვაბულში. იარა და იარა.
მაინც ვერ მოისვენა. მაშინ გარეთ გავიდა და ზღვისკენ გასწია.
დიდხანს იარა ზღვისპირას. მერე ტყეში შევიდა. ახლა ტყეში იარა დიდხანს. ვერ იქნა
და ვერ მოისვენა. ბოლოს ისევ ზღვისპირას გავიდა. სილაში ჩაჯდა, მუხლები
შემოიკეცა და ზედ მკლავები შემოაჭდო.
ზღვა მშვიდად სუნთქავდა, წყალი წამოვიდოდა, ფეხის წვერებს დაუსველებდა და
უკანვე ბრუნდებოდა.
წუხილი სხეულში უღიტინებდა და სხეულს აჟრჟოლებდა.
"თქვას მაინც წუხილმა რა უნდა! იგი ყველა სურვილსშეუსრულებს. იმიტომ, რომ
იგის მეტი არარ შეუძლია!"
უცებ შორს, სადაც ცა ზღვაში ეშვებოდა, სხივი გამოჩნდა. იგი დააკვირდა და თვალი
ააყოლა. სხივი ერთ ადგილას გაწყვეტილი იყო, ზემოთ ისევ ჩანდა. იგიმ უფრო
მაღლა ააყოლა თვალი, კიდევ უფრო მაღლა, კიდევ უფრო მაღლა. ზურგში ტკაცანი
გაისმა, მაგრამ ყურადღება არ მიუქცევია. ბოლოს სხივის დედა დაინახა, ღამის
თვალი, რომელიც ღრუბელზე იჯდა და იგის უყურებდა. მთელი ცა ბრჭყვიალა
კენჭებით იყო მოფენილი. 
იგის რაღაცნაირი ხმა აღმოხდა.
ხმა თითქოს ისეთი იყო, როგორიცაა გამარჯვების ყიჟინა, მაგრამ უფრო რბილი და
თბილი სუნი ასდიოდა.
და მაშინვე იგრძნო, რომ წელში გამართული იჯდა.
სწრაფად წამოხტა, გაშეშდა და საკუთარ სხეულს მიაყურადა.
წუხილი გამქრალიყო. წუხილს რაღაცის შეშინებოდა. ძვლისთვის პირი გაეშვა და ,
იგის რომ ხმა აღმოხდა, იმ ხმას გაჰყოლოდა.
იგი იდგა. ცის თვალს შესცქეროდა. და უნებურად კბილები გამოუჩნდა. ოღონდ ისე
არა, სხვა დროს რომ გამოსჩენია. სხვა დროს სხვებივით გამოსჩენია: ავი კბილები,
ბრძოლის, ხიფათის, სიბრაზის; როცა არავის დაინდობდა, როცა მზად იყო საკუთარი
სხეულიც კი ნაფლეთებად ექცია. ახლა იგის კბილებსაც და მთელ სახესაც სითბოს და
სიხარულის სუნი ასდიოდა, როგორც იმ ხმას აუვიდა, წეღან რომ აღმოხდა.
იდგა გამართული და ცის თვალს შესცქეროდა. და ცის თვალსაც, შორეულ
ბრჭყვიალა კენჭებსაც, ტყესაც და ზღვასაც ისე გრძნობდა, როგორც საკუთარ ხელფეხს.

არაფერი იყო "ცუდი". არაფერი იყო "კარგი" ყველაფერი ისე იყო, რომ ვერც "ცუდი"
დააკლებდა რამეს და ვერც "კარგი" შეჰმატებდა.
მერე საკვურველი სითბო, რომელსაც ზღვა გამოსცემდა, ცა, ცის თვალით მკრთალად
განათებული ქედები, ტყე და ყველაფერი, რაც ირგვლივ ჩანდა, ყოველი მხრიდან
შემოვიდა იგის სხეულში. იგიმ უნებურად თვალები დახუჭა და იგრძნო, რომ ისე
იყო, თითქოს სულაც არ ყოფილიყო.
ხოლო როცა შორეული ქედები, ზღვა, ტყე, ცა და ცის ბრჭყვიალა კენჭები ისევ
გაიკრიფნენ იგის სხეულიდან და თავიანთ ადგილს დაუბრუნდნენ, იგის ტანზე
გაკვირვების მსუბუქი სუნი აუვიდა.
თავში უცხო და გაუგებარი სიტყვების კორიანტელი ედგა.
მართალია, უცხო სიტყვების წყობისად დალაგებას კარგა ხანია მიეჩვია, მაგრამ
ამჯერად, რაც ქვეყანაზე სიტყვაა, ეტყობა ყველა ერთად ალაპარაკდა. ყაყანებდნენ
სიტყვები, აქეთ-იქით აწყდებოდნენ, იმსხვრეოდნენ და ნამსხვრევები უწესრიგოდ
ირეოდნენ ერთმანეთში. იგის თავი ისე იყო, პატარა გამოქვაბულში რომ დიდი ტომი
დაბანაკდეს, ყველა ვერ დაეტიოს და არც არავინ გავიდეს.
სიტყვებსაც გაკვირვების სუნი ასდიოდა.
"რა მისდის იგის?" - უხმოდ იკითხა იგიმ და თავი მძლავრად გადაიქნია.
წეღან იგი ისე იყო, თითქოს სულაც არ არისო. ამავე დროს არაფერი არ არსებობდა
ირგვლივ ისეთი, რაც იგი არ ყოფილიყოს. რა მოხდა? სად გაქრა იგი? ან როგორ
დაიშალა და როგორ შეერია ყველაფერს? რისგანაა, რომ იგი ცას უყურებდა და ცა იგი
იყო, ზღვას უყურებდა და ზღვა იგი იყო, ტყეს უყურებდა და ტყე იგი იყო?
ან წუხილი რაღა იქნა? რამ დააფრთხო? ნუთუ იმან, რომ იგი წელში გაიმართა? აკი
ამას წინათ სწორედ იმიტომ შეუძვრა სხეულში, რომ წელში გამართული დაინახა!
"უკვირს იგის!" - თავის სხეულში თქვა იგიმ.
(ახლა, როცა დიდი დაძინების ქარაფს მიუყვება, ყველაფერი ეს იცის. მაშინ კი, ის,
რაც ახლა ცოდნაა, მხოლოდ გაკვირვება იყო).
იგიმ კვლავ რამდენჯერმე გაიქნია თავი, რათა უცნობი სიტყვები გამოერეკა. მერე
პეშვით წყალი აიღო, სახეზე სეისხა, მოტრიალდა და აღმართს აუყვა. ტყეში რომ
შევიდა, სხეულში ის ბალახი გაუჩნდა, ზედ რომ ღამის თვალი მრგვალ წვეთს
აბრჭყვიალებდა, და ძებნა დაუწყო, მაგრამ ვერ იპოვა. ღამის თვალს თავისი სხივები
წაეღო და სხვაგან წასულიყო. 
იგის სხეულში უცებ ნი გაჩნდა და გაქრა.
ნი ძალიან კარგი იყო.
იგიმ გზა განაგრძო, ტყე გადაიარა, დიდ გამოქვაბულში ფეხაკრეფით შევიდა,
ფრთხილად გადააბიჯა მძინარე თანამოძმეებს და თავის ადგილას დაწვა. ხელები
თავქვეშ ამოიწყო, თვალები დახუჭა.
თანამოძმეები კარგები იყვნენ.
ბელადიც კარგი იყო...
იგის ჩაეძინა.
როდესაც დილით, სანადიროდ წასვლისას, იგის დანახვაზე ბელადმა ხმადაბლა
ჩაიღრინა და მისმა დიდრონმა თეთრმა კბილებმა დღის თვალის შუქზე ავად
გაიელვა, იგის გაახსენდა, რომ წინა ღამეს ბელადი კარგი იყო, და არც ბალანი
აჯაგვრია და არც შიში აწრიალებია სხეულში.
თანამოძმეებმა ისე შეხედეს, თითქოს იგი იგი არ ყოფილიყო, თითქოს იგი სულაც არ
არსებობდა. ვისაც კი გვერდით ამოუდგა, ყველა სასწრაფოდ გაეცალა. ზედ არავინ
უყურებდა.
მხოლოდ პატარა ზუ, რომელიც დღეს პირველად წაიყვანეს სანადიროდ, დროდადრო
გამოაპარებდა ხოლმე თვალს, მაგრამ, წააწყდებოდა თუ არა იგის მზერას, მაშინვე
შეტრიალდებოდა და დანარჩენ მონადირეებში მიიმალებოდა.
ტანი რაღაცას უგრძნობდა იგის. რას უგრძნობდა, ვერ გაეგო.
მთელი დღე ამაოდ იწანწალეს და საღამოს ხელცარიელი დაბრუნდნენ უკან.
უხმოდ მიდიოდნენ.
ბელადი კიდევ უფრო მოხრილი ჩანდა. ისე იყო შეკუმშული, თითქოს ნადირის სუნი
იკრა და ნახტომისათვის მოემზადაო.
გამოქვაბულს რომ მიუახლოვდნენ, პატარა ზუმ ბილიკიდან გადაუხვია.
მონადირეებს მისთვის ყურადღება არ მიუქცევიათ. არც იგის მიუქცევია ყურადღება,
ალბათ მუცელში შიმშილი აუწრიალდა და საჭმელს ეძებსო, თავის სხეულში თქვა.
მართლაც პატარა ზუ გაბარდნილ ბუჩქს მიადგა და მის წვრილ, შავ ნაყოფს ჭამა
დაუწყო.ცოტა გზა რომ გაიარა, იგის სხეულში პატარა ზუ გაჩნდა, რომელიც
ფეხაკრეფით გადადიოდა ბილიკიდან და თან ცალი თვალი ეჭირა
თანამოძმეებისაკენ, თითქოს რაღაცის ეშინიაო.
"ვის ემალება პატარა ზუ?" - თავის სხეულში იკითხა იგიმ და სწრაფად მიიხედა.
პატარა ზუ გაშეშებული იდგა ბუჩქის ძირას, კეტი ორივე ხელით ჩაებღუჯა და
თვალებგაფართოებული მისჩერებოდა იგის. როგორც კი იგიმ მიიხედა, სახეზე
დამფრთხალი ნადირის ფერმა გადაურბინა, ბუჩქისკენ შეტრიალდა და
ფაცხაფუცხით დაიწყო ნაყოფის კრეფა და ჭამა.
იგი მობრუნდა და გზა განაგრზო. რამდენიმე ნაბიჯი რომ გადადგა, წეღანდელივით
სწრაფად მოიხედა. პატარა ზუ მისკენ აღარ იყურებოდა, შავი ნაყოფის ჭამით იყო
გართული.
ქალები და ბავშვები ხმამაღალი ღრიანცელით გამოეგებნენ მონადირეებს, მაგრამ,
ხელცარიელები რომ დაინახეს, უცბადვე დადუმდნენ, სახეზე შეშფოთების ფერი
დაედოთ და ბელადს მიაჩერდნენ. Bელადს ხმა არ ამოუღია, არც ნაბიჯი შეუნელებია.
მაშინ ქალები და ბავშვები მიიწ-მოიწიენ. ბელადსა და დანარჩენ მონადირეებს გზა
დაუთმეს და, როცა კაცები გამოქვაბულში შევიდნენ, მახლობელ ტყეში
მიმოიფანტნენ.
ბელადი საბელადო ქვაზე დაჯდა, კეტი ფეხებთან დაიდო. დაჯდა ასე, ხელები
კოჭებში ჩაევლო, შუბლი მიწისათვის მიეშვირა. იჯდა უხმოდ და ოდნავ ირწეოდა. 
დანარჩენებიც დასხდნენ.
იგიმ გამოქვაბულის შორეულ კუთხეში მოიკალათა. ახლა, როცა შიმშილი ბელადს
ბელადობას ედავებოდა, იგის ერჩივნა მოშორებით ყოფილიყო და მისი გამართული
სხეული თვალში არავის მოხვედროდა. რომელიღაც გაუგებარი სიტყვა კარნახობდა,
ასე მოიქცეს იგიო, თორემ შიშით არ ეშინოდა. არც შიში და არც შეშფოთება იმ დღეს
იგის არ გაკარებია. შიმშილიც კი ისე უჩუმრად დასრიალებდა მის სხეულში, რომ
ძლივს ამჩნევდა. ეგ იყო მხოლოდ, ტანი უგრძნობდა რაღაცას და უცნობი სიტყვა
ურჩევდა, შორს იყოს იგი და თვალში ნურავის შეეჩხირებაო.
ამასობაში ქალები და ბავშვები დაბრუნდნენ და ნაირნაირი ნაყოფი და ფესვები
მოიტანეს. ნაყოფი და ფესვები დაძინებით ვერ დააძინებდა შიმშილს, მაგრამ ცოტათი
მაინც დააშოშმინა.
გამოქვაბულის ცივი დუმილი ხრამუნმა დაარღვია. ყველანი ჭამდნენ, მარტო ბელადი
იჯდა უძრავად. ბელადს პირი არაფრისთვის დაუკარებია.
იგიმაც მალე მიატოვა ჭამა; ცოტაოდენი ფესვები გაღეჭა და თავი მიანება.
გამოქვაბულში ხრამუნი და ქშენა ისმოდა.
უცებ იგიმ იგრძნო, რომ ვიღაც უთვალთვალებდა. ერთი კი შეკრთა ოდნავ, მაგრამ არ
შერხეულა. გატრუნულმა მიუგდო ყური. მერე ოდნავ, სულ ოდნავ მიაბრუნა თავი იმ
მხარეს და ცალი თვალი გააპარა.
ზუ იყო. ზუ იჯდა, პირი გამოტენილი ჰქონდა, ორივე ლოყა გამობერილი, მაგრამ
დაღეჭვა და გადაყლაპვა თითქოს დავიწყებოდა. თვალებგაფართოებული
მისჩერებოდა იგის.
"ზუს რაღაც უნდა". - თავის სხეულში თქვა იგიმ და სწრაფად მიტრიალდა ზუსკენ.
ზუმ მაშინვე აარიდა თვალი და გამალებით აამუშავა ყბა.
ღამით იგის სხეულში გუშინდელი იგი გაჩნდა, რომელიც ცას უყურებდა და
ხედავდა, რომ ცა იგი იყო, ზღვას უყურებდა და ხედავდა, რომ ზღვა იგი იყო, ტყეს
უყურებდა და ხედავდა, რომ ტყე იგი იყო.
მთელ სხეულში თბილმა, ძალიან კარგმა გემომ დაუარა და გაეღვიძა.
ნის სუნი რომ მოუვიდოდა, მაშინ დაუვლიდა ხოლმე სხეულში ასეთი გემო.
დილით ბელადმა კეტი მაღლა შემართა და, როცა ყველანი გაჩუმდნენ, თქვა.
- იგი არ წავა სანადიროდ.
იგის სხეულში გაკვირვება შეკრთა. გაკვირვებას უცხო სუნი ასდიოდა.
მონადირეებს ყრუ და გაუგებარი ხმა აღმოხდათ. მერე ისევ გაჩუმდნენ და ბელადს
მიაჩერდნენ. ყველანი ბელადს უყურებდნენ. მარტო ზუ უყურებდა იგის. ზუ სადღაც
უკან იდგა და იგი ვერ ხედავდა მას, მაგრამ ბეჭები უგრძნობდა, რომ ზუ უყურებდა.
როცა სხეულში გაკვირვება გაჩუმდა, იგიმ თქვა:
- იგი ქალი არ არის. იგი ბავშვი არ არის. რატომ არ წავა იგი სანადიროდ?
ბელადმა ქვემოდან ამოხედა იგის, მერე ისევ მიწას დააშტერდა. ყველანი დუმდნენ.
ბელადი იდგა, მიწას მისჩერებოდა და ისეთი სახე ჰქონდა, კაცი რომ დიდ ქვას
დაეჭიდოს და ვერ ასწიოს.
იგი მიხვდა, რომ ბელადს თქმა უნდოდა და სიტყვებს წყობისად ვერ ალაგებდა.
ბოლოს, დიდი დუმილის შემდეგ, მაინც თქვა:
- იგი თუ წავა სანადიროდ, მონადირეები შიმშილს ინადირებენ. - აქ ისევ გაჩუმდა.
მერე თვალი მიწას მოსწყვიტა, იგის ახედა, თეთრი კბილები ავად დაკრიჭა, კეტი
მიწას დაჰკრა. - იგი არ წავა სანადიროდ! 
მონადირეებმა უკან დაიხიეს და ბელადსა და იგის გამოქვაბულის შუაში ადგილი
დაუთმეს. იგის თავში სიტყვები ჩნდებოდა და წყობისად ლაგდებოდა. ან უნდა
შებმოდა ბელადს, ან უნდა გასცლოდა.
ბელადი ძლიერი იყო.
იგი გაეცალა. შეტრიალდა, მონადირეებს გასცდა. ქალებისა და ბავშვების ავ მზერას
წააწყდა და, ნეტა ნი სად არისო, სხეულში იკითხა.
ბეჭები ზუს მზერას გრძნობდა. მერე ზუს მზერა მოშორდა ბეჭებს და იგი მიხვდა,
რომ მონადირეები წავიდნენ.
ასეთი რამ არასოდეს მომხდარა, ვისაც ნადირობა შეეძლო, ყველა დადიოდა
სანადიროდ. ვისაც არ შეეძლო, ის დიდი დაძინების ქარაფზე აჰყავდათ.
იგი ხის ძირას იჯდა, ზურგითა და კეფით ხის ტანს ეყრდნობოდა და ცას
შეჰყურებდა. თავში სიტყვები ისე მიედინებოდა, როგორც ნადირთა ჯოგი მიდის
წყაროზე, ხოლო სხეულში ხან ბელადი ჩნდებოდა, ხან ზუ, ხან სხვები. ბელადი
იღრინებოდა იგის სხეულში და მისი თეთრი კბილები ავად ელავდნენ.
რა უნდა ბელადს? რატომ არ წაიყვანა იგი სანადიროდ? ხომ არ ჰგონია, იგის
ნადირობა არ შეუძლია? იქნებ ისა ჰგონია, ხელი რომ მოეცარათ და ვერაფერი
მოინადირეს, იგის ბრალია?
იგი გაიტრუნა და საკუთარ თავს ყური მიუგდო. ბოლო სიტყვები უკან დაბრუნდნენ
და ხელახლა გაიარეს იგის თავში. იქნებ მართლა იგის ბრალია? აქამდე არასოდეს
დაბრუნებულან ხელცარიელი...
იგი წამოდგა და ტყისკენ გასწია. ქალებმა, რომლებიც გამოქვაბულის წინ ისხდნენ და
თოთო ბავშვებს თავიანთ სხეულს აწოვებდნენ, თვალი გააყოლეს. იგის მათკენ არ
მიუხედავს. ნელი ნაბიჯით გასცდა იქაურობას.
ტყეში, ნაკადულთან, სხვა ქალებს წააწყდა. ესენი ნადირის ტყავებს ალბობდნენ
წყალში და, რომ ჩაუარა, მათაც გააყოლეს თვალი.
იგი ამ ქალებსაც გასცდა და ნაკადულს ქვემოთ დაუყვა. არც მარტოობას გრძნობდა,
არც წუხილს, არც შეშფოთებას, მაგრამ ისე მაინც არ იყო, როგორც იყო ადრე, სანამ
ბელადი ქალებთან და ბავშვებთან დატოვებდა. რაღაც გაურკვეველი გემო ჰქონდა
სხეულში. რისი გემო იყო, ვერ გაეგო.
იმ ადგილს რომ მიუახლოვდა, სადაც ნაკადული ზღვას ერთვოდა, უცებ ნის სუნი
ეცა.
თავიდან მყისვე ამოუვარდა ყველა სიტყვა და მხოლოდ სიტყვა "ნი" დარჩა.
სხეულიდანაც ყველა სახე ამოუვარდა და იქაც მხოლოდ ნის სახე დარჩა. შეჩერდა.
იქაურობა დაკვირვებით მოათვალიერა.
ნი გაღმა იყო; გულაღმა იწვა, მკლავები აქეთ-იქით გადაეშალა, თვალები დახუჭული
ჰქონდა და მშვიდად სუნთქავდა. მრგვალი მუცელი ნელა ადიოდა და ცადიოდა. იგი
შეყოყმანდა, ჯერ გზის გაგრძელება დააპირა, მერე სეტრიალდა და ნაკადულში
შეტოპა.
ნიმ თვალი გაახილა, მოიხედა და გვერდზე გადმობრუნდა. მერე წამოჯდა,
ხელისგულები თეძოების ორსავე მხარეს მიწას დააყრდნო და მისკენ მომავალ იგის
მიაჩერდა.
ის, რაც ნის საამო სუნი იყო, უცებ გაქრა და მის ადგილას მძაფრი და გამაბრუებელი
ქალური სუნი გაჩნდა. იგის გააჟრჟოლა და მუცელში სიმხურვალემ დაუარა. ეტყობა,
თვითონაც გამოსცა საპასუხო სუნი, რადგან ნიმ ნესტოები დაბერა და ჰაერი ხარბად
შეისუნთქა. 
იგი რომ მიუახლოვდა, ნი წამოხტა და უკან დაიხია. იგი სეჩერდა. მერე ნაბიჯი წინ
წადგა. ნი შეტრიალდა და გაიქცა. იგი დაედევნა. ნიმ ხის ირგვლივ დაიწყო სირბილი,
დროდადრო უკან იხედებოდა და ნაბიჯს თანდათან უნელებდა. ბოლოს იგი
წამოეწია და ხელები წელზე შემოხვია. ნის სხეული აუკანკალდა, ჩაიჩოქა, მერე
გულაღმა დაწვა და თვალები მილულა.
იგიმ მის გვერდით ჩაიმუხლა და ის იყო ისე უნდა მოქცეულიყო, როგორც იქცევიან
ასეთ დროს სხვები, რომ უეცრად მძაფრ ქალურ სუნში ნის საკუთარი საამო სუნი
შემოიპარა. ნის სუნმა ნელ-ნელა გამოარღვია მძაფრი ქალური სუნი და იგის მუცელში
სიმხურვალე გაქრა.
ნი ახლა ისეთი იყო, როგორიც ადრე, როცა იგის სხეულში ჩნდებოდა და თან თბილი
სუნი შემოჰქონდა.
იგიმ ხელი ფრთხილად გადაუსვა სახესა და თმაზე და თქვა:
- ნის საკვირველი სუნი ასდის. თბილი და საამო.
ნიმ ოდნავ გაახილა თვალი და იგისკენ მიჩოჩდა.
იგიმ კიდევ თქვა:
- ნის თვალები ისეთია, როგორიცაა ზღვა.
ნიმ ახლა ბოლომდე გაახილა თვალები და გაკვირვებით მიაჩერდა იგის.
ხოლო იგიმ კიდევ თქვა:
- ნის თმა ისეთია, როგორიცაა ჩამოცვენილი ფოთოლი.
ნი სწრაფად წამოჯდა.
- იგის სხვა რამე უნდა?
ნის თვალებში გაკვირვებას ავი ფერი დაკრავდა და ყველა და ყველა სიტყვა,
რომლებსაც სითბოს სუნი ასდიოდათ, ერთბაშად ამოუცვივდა იგის თავიდან. ნის
საამო სუნი კვლავ მძაფრმა ქალურმა სუნმა შეცვალა და იგი ისე მოიქცა, როგორც
იქცევიან ასეთ დროს სხვები: ხელები მხრებში მოჰკიდა, დააწვინა და თვითონაც
ქშენით დააწვა ზემოდან. ნიმ თვალები ისევ მილულა, მკერდით მკერდზე მიეკრა და
ასხმარტალდა. მერე, როცა იგი ისე მოიქცა, როგორც იქცევიან სხვები, ნიმ სხმარტალი
შეწყვიტა. ახლა ის უძრავად იწვა, მოშვებული და თვალებდახუჭული.
იგი ფრთხილად მოშორდა ნის სხეულს და წამოჯდა. თავში აღარც ერთი კარგი
სიტყვა აღარ ჰქონდა. იჯდა, უკვირდა და ვერ მიმხვდარიყო, რატომ მაინცადამაინც
ნი ჩნდებოდა ხოლმე მის სხეულში და არა სხვა ვინმე.
ნიმ თვალი გაახილა.
- აღარ უნდა იგის ნისთან?
იგიმ არ უპასუხა. ადგა და ნაკადულს დაუყვა ქვემოთ. მის სხეულში ისევ ნი იყო,
მაგრამ ახლა არ იცოდა კარგი იყო ნი თუ ცუდი, რადგან ნი ისე იყო დამახინჯებული,
კაცი რომ გუბეში თავის თავს უყურებდეს და ამ დროს შიგ ქვა ჩავარდეს. იგი
ცდილობდა ეს უცნაურად დაშლილი და დარღვეული ნი გაესწორებინა თავის
სხეულში, მაგრამ არაფერი გამოსდიოდა.
დამახინჯებული ნი სხეულში ტკიოდა იგის. ამიტომ გაძევება სცადა.
"გავიდეს ნი იგის სხეულიდან!"
ნი არ გადიოდა. ტანი მოღრეცილი ჰქონდა, სახე უსაშველოდ გაგრძელებული, ნიკაპი
გვერდზე გაგდებული, ცალი თვალი შუბლზე აჯდა, მეორე სულ არ ჩანდა, ფეხები
შეშუპებული იყო და შუაში გადატეხილი.
ცუდი სანახავი იყო ნი.
"გავიდეს ნი იგის სხეულიდან!"
ნი არ გადიოდა. 
მაშინ იგი თვითონ გაჩნდა თავის სხეულში და გამეტებით ჰკრა ხელი ნის. ნი კიდევ
უფრო დაირღვა და დაიშალა. იგი მთელი ძალით მიაწვა ნის. ნის ნაწილები სხეულის
კუთხეში მიიყუჟა, მაგრამ გასვლით არ გავიდა.
" იგიმ არ იცის სად არის ხვრელი, საიდან უნდა გავიდეს ნი". - მწუხარედ თქვა იგიმ
თავის სხეულში და გძა განაგრძო.
სხეულში იგი ებრძოდა ნის და ერეოდა კიდეც, მაგრამ გაძევებით ვერ აძევებდა.
ამასობაში ზღვის სველი სუნი ეცა და ამით მიხვდა, რომ ზღვის პირას გავიდა, თორემ
დანახვით ირგვლივ ვერაფერს ხედავდა, რადგან საკუთარ სხეულში იყურებოდა,
სადაც იგი ნის ებრძოდა.
თბილ სილაში ჩაიჩოქა.
სხეულში იგი და ნი იბრძოდნენ.
თითს ყაზროდ უსვამდა სილას.
მახინჯი ნი ტკივა სხეულს. მაგრამ მახინჯი ნი არ გამოდის სხეულიდან. რა უცნაური
სანახავია! წაგრძელებული სახე, გვერდზე გავარდნილი ნიკაპი, ცალი თვალი
შუბლზე...ტანი დაბრეცილი...ფეხები ასე შეშუპებული...შუაში, აი აქ, გატეხილი...
უეცრად მახინჯი ნი გაქრა სხეულიდან და მყისვე იგის ტვალებმა მახინჯი ნი სილაში
დაინახეს.
იგის თითქოს რაღაცამ უბიძგაო, ზეზე წამოვარდა. თვალებში შიშისა და გაოცების
ფერი ჰქონდა, სხეულში ყრუ ბაგაბუგი ისმოდა.
დამფრთხალმა დაიხია უკან. მერე შეტრიალდა და გაიქცა. თავში სიტყვები
ლაპარაკობდნენ, მაგრამ რას ლაპარაკობდნენ, არ ესმოდა.
მერე სიტყვები ნელ-ნელა დალაგდნენ, ბაგაბუგიც ცოტა მიწყნარდა სხეულში და იგიმ
ნაბიჯი შეანელა.
იქ, სილაში, მახინჯი ნი წევს. მახინჯი ნი იგის სხეულიდან გამოვიდა და სილაში
ცაწვა.
იგიმ ფრთხილად მოიხედა, მაგრამ ნი ვერ დაინახა; სილაში მხოლოდ საკუთარი
კვალი ჩანდა.
როგორ გაჩნდა ნი?
უცებ იგის სხეულში იგი შემოვიდა. ეს იგი მუხლებზე იდგა და თითს სილაში
უსვამდა. თითის ნაკვალევი ერთმანეთს უერთდებოდა და რაღაცას ემსგავსებოდა.
და იგი მიხვდა!
იგის თითმა გააკეთა სილაში ნი!
იგის ჯრუანტელმა დაუარა სხეულში. თითი ოდნავ ასწია და ზედ დაიხედა. თითი
თითი იყო.
იგი შეტრიალდა და უკან წავიდა. ისე მიდიოდა, მძინარე ნადირს რომ წამოეპაროს.
მიდიოდა და იქაურობას დაკვირვებით ათვალიერებდა.
ნეტა წავიდა მახინჯი ნი, თუ ისევ სილაში წევს?
ბევრი კი ურბენია აქეთობას.
ეტყობა წასულა," - თავის სხეულში თქვა იგიმ და ამ დროს ნიც გამოჩნდა სილაში.
იგი შედგა. კინაღამ წეღანდელივით შეტრიალდა და გაიქცა. ძლივს შეიკავა თავი.
მერე კიდევ რამდენიმე ნაბიჯი გადადგა. ნი იწვა და არ ინძრეოდა, იგიმ კენჭი აიღო
და ესროლა, თან გასაქცევად მოემზადა. კენჭი ნის გვერდით დაეცა. ნი არ განძრეულა.
იგიმ კიდევ ესროლა კენჭი და დაბრეცილ მკერდში მოარტყა. რაკი ნი არც ამჯერად
გაინძრა, გული მოეცა და გაბედულად მიუახლოვდა. აქ ისევ შეჩერდა, დააკვირდა.
- ნი! - დაუძახა და გასაქცევად მოემზადა. 
ნის არც მოუხედავს და არც ხმა გაუცია.
"ეს ნი ნამდვილი არ არის, - უხმოდ თქვა მაშინ იგიმ, - ეს ნი ისეთია, როგორიც იგის
სხეულში იყო."
ეს კი თქვა იგიმ, მაგრამ კარგახანს მაინც ვერ გაბედა მისვლა. ბოლოს მივიდა,
ზემოდან დააცქერდა, მერე ფეხი ფრთხილად ასწია, ოდნავ შეეხო ნის ხელს და
მაშინვე მოაშორა, თან ყოველი შემთხვევისათვის უკან დაიხია.
იმ ადგილას, სადაც იგი შეეხო, ნის ხელი სხეულს მოწყდა.
"ეს იგის ფეხის კვალია, - თავის სხეულში თქვა იგიმ, - იგის ფეხის კვალმა ნის ხელი
მოსწყვიტა".
იგიმ კვლავ ასწია ფეხი და ნის სახეზე მიუს-მოუსვა.
ნის სახე გაქრა.
მაშინ იგი დაიხარა, ნის სხეულს, ნის ხელებს, ნის ფეხებს თავისი ხელები გადაუსვა
ზემოდან.
ნი სულ გაქრა.
"ეს ნი არ იყო, - თავის სხეულში თქვა იგიმ, - ეს ნის კვალი იყო".
ამ სიტყვებს გაკვირვების სუნი აუვიდა.
იგი ფეხს დაადგამს სილას და იქ იგის თითების კვალი რჩება. იგი გაჩაჩხულ ხელს
დაადებს სილაზე და იგის თითების კვალი რჩება. ეს მას სემდეგ იცის იგიმ, რაც
ერთხელ დიდი დაძინების ქარაფზე ძველი ბელადის ნაფეხურები ნახა.
მაგრამ იგის კვალს იგი ტოვებს. ბელადის კვალს ბელადი ტოვებს. თუკი ნი არ იყო,
ნის კვალი როგორღა დარჩა? განა იგის თითი ნი არის, რომ ნის კვალი გააკეთოს?
იგიმ კვლავ დახედა თავის თითს. თითი არაფრით არ ჰგავდა ნის.
იგი ჩაცუცქდა, თითი ფრთხილად დაადო სილას და გაუსვა. სილაზე რაღაც კვალი
დარჩა, მაგრამ ეს არ იყო ნი. იქნებ ჯერ არ არის ნი და მერე გახდეს? იგიმ თითის
მოსმა განაგრძო. ესვამდა და უსვამდა. სილაში ხაზები იკლაკნებოდნენ, ერთმანეთს
კვეთდნენ, ერთმანეთში ირეოდნენ, მაგრამ ნის არ ჰგავდნენ. იგი შეჩერდა, კარგად
დააკვირდა თავისი თითის ნამოქმედარს. ხან ამ მხრიდან უყურა, ხან იმ მხრიდან,
უცებ ამასწინანდელი ღამე გაახსენდა, როცა აქ იდგა და ირგვლივ ყველაფერი იგი
იყო, ცაც იგი იყო, ზღვაც იგი იყო, ტყეც და ქედებიც...ალბათ ზოგჯერ ნიც იგია.
ალბათ წეღან იგის თითი მართლა ნი იყო, ამიტომ დატოვა კვალი სილაში.
იგიმ ხაზები საგულდაგულოდ წაშალა, მუხლებზე დადგა და ნი მოიხმო.
"ნი შემოვიდეს იგის სხეულში. ნი შემოვიდეს იგის სხეულში!"
და ნი შემოვიდა იგის სხეულში. ნი წეღანდელივით დარღვეული და მახინჯი იყო.
იგი დაკვირვებით უყურებდა ნის და თითი მსუბუქად დაცურავდა სილაში. თავიდან
თითის მოძრაობას ვერ ხედავდა, რადგან მთელი გულისყური სხეულში ჰქონდა. მერე
და მერე მოახერხა ისე, რომ ნისაც უყურებდა და თითსაც ადევნებდა თვალს.
ნი ნელ-ნელა ქრებოდა სხეულში და სილაში ჩნდებოდა.
ბოლოს თითი გაჩერდა. ნი სილაში იწვა. მახინჯი, დაბრეცილი, დაშლილი.
იგი იდგა მუხლებზე და სილის ნის დასცქეროდა. სხეული ცარიელი ჰქონდა, თავში
სიტყვები არ მოძრაობდნენ.
მერე წელში გასწორდა, შორეულ ქედებს გახედა, თითქოს გაიშალა, გაიზარდა და
მთელი სივრცე ამოავსო. ახლა რაც კი იყო ირგვლივ, ყველაფერი გაერთიანდა, ერთ
არსად იქცა ყველაფერი. არ არსებობდა ცალკე ზღვა, ცალკე ცა, ცალკე იგი. არსებობდა
მხოლოდ ერთი რამ და ეს ერთი რამ იგი იყო, და ეს ერთი რამ ცა იყო, და ეს ერთი რამ
ზღვა იყო... ერთი რაღაც გაცხადებულიყო ყველაფერში და ყველაფერი სათითაოდ ეს
ერთი რაღაც იყო...
იგი იდგა მუხლებზე და მთელ სივრცეში მხოლოდ თავის თავს ხედავდა.
მერე, როცა გარემოს მოწყდა და ისევ საკუთარ სხეულში მოექცა, დანარჩენი საგნებიც
თათვიანთ სხეულში დაბრუნდნენ და ზრვარი, რომელიც მათ ერთმანეთისგან
ჰყოფდა, აღდგა. ახლა ზღვა ზღვა იყო, ცა ცა იყო, ტყე ტყე იყო და იგი იგი იყო.
ყველაფერი თავის ძველ სახეს დაუბრუნდა; ოღონდ მათ შორის რაღაც იდუმალი
კავშირი მაინც დარჩა და ეს კავშირი იგი იყო. იგი უცნაურ წინათგრძნობას შეეპყრო;
თითქოს ქვეყნად უამრავი იგი არსებობდა, ოღონდ ზოგ მათგანს ზღვა ჰქონდა
სხეულად, ზოგს მთა, ზოგს ცა... და იგის სეეძლო, როცა მოისურვებდა, გადაეხსნა ეს
სხეული და მაშინ ქვეყნიერება წეღანდელივით მხოლოდ იგი იქნებოდა, ერთიანი და
განუყოფელი იგი, რომელსაც არაფერი არ ექნებოდა სხეულად.
რაკი იგი კვლავ თავის სხეულს დაუბრუნდა, თვალებმა სილის ნის დახედეს.
სანამ ნაკადულის პირას ის მოხდებოდა, რაც მოხდა, მანამ იგის სხეულში მუდამ
სხვანაირი ნი ჩნდებოდა, ლამაზი, თბილი, კარგი, თვალები რომ ზღვას უგავდა და
თმა - ჩამოცვენილ ფოთოლს. ახლა რაღა მოუვიდა ნის? რად დამახინჯდა? რად
დაირღვა?
თვალები სილის ნის უყურებდნენ. ასეთი სახე არ ჰქონდა ადრე ნის.
იგიმ ფრთხილად გადაუსვა ხელი სილის ნის სახეს და წაუშალა.
როგორი სახე ჰქონდა ნის ადრე?
იგიმ თვალები დახუჭა და გაირინდა. სხეულში ძველი ბელადი გაჩნდა და გაქრა.
მერე ახალი ბელადი გაჩნდა და გაქრა. მთელმა ტომმა გაიარა, როცა ციდან წვიმა
მოდიოდა. და აი, ბოლოს ნიც გაჩნდა.
ნი გაჩნდა, მაგრამ ძალიან სწრაფად გაქრა და იგიმ ვერ გაარჩია, როგორი სახე ჰქონდა.
იგიმ თვალები გაახილა და ისევ დახუჭა.
ახლა მის სხეულში პატარა ბალახი გაჩნდა, რომლის ფოთოლზე ღამის თვალი
მრგვალ წვეთს აბრჭყვიალებდა, იქვე იგი ჩაჩოქილიყო და ბალახს დაჰყურებდა. მერე
ბალახიც გაქრა და იგიც. მათ ადგილას ზღვა გაჩნდა. ზღვა ლივლივებდა და შორს,
დასალიერთან, ცას ერთვოდა.
და უცებ კვლავ გაჩნდა ნი. ნი წეღანდელივით სწრაფად გაქრა, მაგრამ ამჯერად იგიმ
მოასწრო იმის შემჩნევა, თუ როგორი ცხვირი ჰქონდა ნის. იგი უყურებდა ნის ცხვირს
და ნის ცხვირს ნელ-ნელა მთელი სახე გამოესხა. ძველი ნის სახე. კარგი, საყვარელი,
ცის თაღივით რომ სითბოს აფრქვევდა. აი, ეს არის ნამდვილი ნი, და არა ის
დაშლილი და დაბრეცილი ნი, რომელსაც არაფრით არ უნდოდა იგის სხეულიდან
გასვლა. იგის თითი ნელა მოძრაობდა სილაში. იგი ახლა მკაფიოდ ხედავდა, როგორ
ქრებოდა მის სხეულში ნი ნაწილ-ნაწილ და როგორ ჩნდებოდა სილაში ასევე ნაწილნაწილ.

თითმა მოძრაობა დაამთავრა. სილაში ახლა ძველი ნი იყო, ის ნი, რომლის ყოველ
შემოსვლაზე იგის სხეულში უჩვეულო და საამო ბაგა-ბუგი ატყდებოდა ხოლმე და
უჩვეულო და საამო სუნი დატრიალდებოდა.
იგი წამოდგა და მაღლიდან დახედა სილის ნის. მერე ირგვლივ შემოუარა, თან თვალს
არ აშორებდა. შემოვლა რომ დაამთავრა, სილის ნის იგის ფეხის ნაკვალევი შემოეკრა.
იგიმ კვლავ შემოუარა, ისე, რომ ფეხს კვალსა და კვალს შორის ადგამდა.
რამდენჯერმე რომ შემოუარა, სილის ნის უკვე ერთიანი კვალი ერტყა გარშემო.
იგის მოეწონა.
და არც კი განუზრახავს, ისე თქვა სხეულში:
"იგიმ რაღაც იცის ისეთი, რაც სხვებმა არ იციან". 
ეს რომ თქვა, მაშინღა იგრძნო, რომ მთელ სხეულში ცხელი გემო ტრიალებდა. ცხელი
გემო ტრიალებდა, თან ზემოთ მოიწევდა და თითქოს იგის სხეულსაც სადღაც ზემოთ
ეწეოდა.
"იგიმ რაღაც იცის ისეთი, რაც თვით ბელადმაც კი არ იცის".
და ბელადი გაჩნდა იგის სხეულში. ბელადმა კეტი შემართა და თქვა: "იგი არ წავა
სანადიროდ!" მერე ასეთი ბელადი გაქრა და სხვანაირი ბელადი გაჩნდა. ის ბელადი
გაჩნდა, რომელმაც თავისი მამა დაამარცხა, მის ადგილას დაჯდა, ნადირის თავი
ჩაბღუჯა და გულში ჩაიკრა.
ეს ბელადი დარჩა იგის სხეულში. ავი ბელადი, კბილებდაკრეჭილი, ფაფარაყრილი,
თვალებცასისხლიანებული.
იგის თითი კვლავ ამოძრავდა სილაში.
ბელადი ნელ-ნელა გამოდიოდა იგის სხეულიდან და სილაში ჩნდებოდა.
იგიმ სილის ბელადსაც შემოავლო კვალი.
"იგიმ დიდი რაღაც იცის".
ცხელი გემო, რომელიც სხეულში ტრიალებდა და მაღლა მიიწევდა, უცნაურად საამო
იყო. ისეთი, როგორიცაა პირველი ნადირობა და ისეთიც, როგორიცაა ნისთან წოლა
ნაკადულის პირას.
ამ დროს ქვეყანაზე წვიმა წამოვიდა.
იგიმ დააპირა პატარა გამოქვაბულში შეეფარებია თავი, მაგრამ უცებ შენიშნა, როგორ
ეცემოდა წვეთები სილის ნისა და სილის ბელადს, და შეჩერდა.
წვეთები პატარ-პატარა ღრმულებს აკეთებდნენ ნისა და ბელადის სახეებზე. მერე
ღრმულები გაფართოვდნენ, ერთმანეთს შეუერთდნენ, მთელ სახესა და მთელ
სხეულს მოედვნენ და მალე ნისა და ბელადის ადგილას სველი სილის მეტი
აღარაფერი დარჩა.
იგი უყურებდა სველ სილას და სხეული გაკვირვებით ევსებოდა.
როცა დიდი დაძინების ქარაფზე წვიმაში ძველი ბელადის ნაბიჯები კვალს ტოვებდა,
იგის ეგონა, კვალი წვიმის გამო რჩებოდა. აქ კი წვიმამ სილის ნიც წაშალა, სილის
ბელადიც და იგის კვალიც.
იგი უყურებდა სველ სილას და თვითონაც სველდებოდა. მერე თავის სხეულში თქვა:
"ნეტა როგორ უნდა გააკეთოს იგიმ ისეთი კვალი, რომ არ წაიშალოს?"
იგის თავში არ იყო ისეთი სიტყვები, რომლებიც ამ კითხვას უპასუხებდნენ.
ერთხელაც დახედა სველ სილას და დიდი გამოქვაბულისაკენ გაუდგა გზას.
ქალებსა და ბავშვებს გამოქვაბულში შეეფარებინათ თავი. ქვეყანაზე ძლიერი წვიმა
მოდიოდა და იგის გაუკვირდა, ნი რომ გარეთ დაინახა. ნი ბალახში იდგა. მკლავები
განზე გაეშვირა, მთელი სხეული წვიმისთვის შეეშვირა, თავით ფეხებამდე სველი იყო
და ისეთი სახე ჰქონდა, პატარა ბავშვი რომ დედას დაინახავს.
იგი შედგა და ცქერა დაუწყო.
ნის რაღაც ჰქონდა ისეთი, რის გამოც ძველი ნი იყო, და რაღაც ჰქონდა ისეთი, რის
გამოც ძველი ნი არ იყო.
ამ დროს ნიმ იგი იგრძნო და მოიხედა. ახლა აღარ ჰქონდა ისეთი სახე, პატარა ბავშვი
რომ დედას დაინახავს.
მკლავებიც დაუშვა.
იგი იდგა და უყურებდა.
- რა უნდა იგის? - იკითხა ნიმ. ნი რაღაცნაირი იყო.
- ნი არ არის ნამდვილი, - თქვა იგიმ. - ნამდვილი ნი სილაში იყო და წვიმამ წაშალა. 
იგი უყურებდა ნის და სხეულში ნამდვილი ნი გაჩნდა; ძველი ნი, რომელსაც
უჩვეულო სუნი ასდიოდა.
- ნუ უყურებს იგი ნის, - ჩურჩულით თქვა უცებ ნიმ. - ნის ეშინია.
იგი შეკრთა, სწრაფად აარიდა თვალი და ზურგი შეაქცია.
"რატომ ეშინია ნის? - უხმოდ თქვა იგიმ. - განა იგი მძვინვარე მხეცია, რომ საშიში
იყოს?"
მაშინვე ტანმა რაღაც უგრძნო და ცივმა ჟრუანტელმა თავით ფეხებამდე დაუარა.
ამჯერად თითქოს მიხვდა კიდევ, რა სიტყვა ერქვა ამ გრძნობას, მაგრამ ყურს
მონადირეების შორეული ხმა მიწვდა და ნაპოვნი სიტყვა ისევ გაქრა.
მონადირეების ხმამ გამოქვაბულშიც შეაღწია. ქალები და ბავშვები გნიასით
გამოცვივდნენ გარეთ.
წინ, წესისამებრ, ბელადი მოდიოდა. და თუმცა კარგად ენადირათ, მაინც ქუშად
ჩაჰყურებდა მიწას. უკან ძველი მონადირეები მოჰყვებოდნენ. ამათ ვეებერთელა
ნადირი გაედოთ მხრებზე და მოჰქონდათ. ზუ ბოლოში მოაბიჯებდა.
ქალები და ბავშვები მონადირეების ირგვლივ დახტოდნენ, ხელებს იქნევდნენ და
ყურთასმენის წამღებად ჭყიოდნენ.
იგი განზე იდგა.
ბელადმა და დანარჩენმა მონადირეებმა ისე ჩაუარეს, არ მოუხედავთ. მხოლოდ ზუმ
მოიხედა. ზუმ ნელა მოატრიალა სახე, მაგრამ როგორც კი იგის მზერას წააწყდა,
მაშინვე აარიდა თვალი.
გამოქვაბულის შესასვლელთან ქალები და ბავშვები გვერდზე მიდგნენ და კაცებს
დაუთმეს გზა.
ძველმა მონადირეებმა ნადირი გამოქვაბულის შუაში დადეს და განაწილებას
შეუდგნენ. სხვები ისხდნენ და მათ უყურებდნენ. თვალებიდან ყველას შიმშილის
სუნი ასდიოდა.
თავი ბელადს მიუტანეს და ფერხთით დაუდეს. ბელადმა აიღო, შეატრიალა და,
სადაც წითელი სისხლი ჰქონდა შერჩენილი, იმ ადგილს დაეწაფა. ისე ნელა წოვდა,
ჩვილმა ბავშვმა რომ დედის სხეული მოწოვოს. თან თვალები დახუჭა. სახიდან
სიავის სუნიც გადაეცალა და სითბოს სუნი დაეფინა.
მონადირეები ნადირის განაწილებას განაგრძობდნენ.
იგი შორეულ კუთხეში იჯდა.
ყველაზე ძველი მონადირე რიგრიგობით ეძახდა თანამოძმეებს.
"ახლა იგის დაუძახებენ!" - უხმოდ თქვა იგიმ, როცა მისი ჯერი მოვიდა.
მაგრამ ყველაზე ძველმა მონადირემ სხვას დაუძახა. მერე კიდევ სხვას დაუძახა და
მერე კიდევ სხვას. ზუც რომ გაისტუმრა, მხოლოდ ამის შემდეგ დაუძახა იგის.
იგი წამოდგა.
ბელადმა წოვა შეწყვიტა. პირი არ მოუშორებია ნადირის სისხლიანი კისრისათვის,
ისე შეწყვიტა წოვა, ცალი თვალი გაახილა და ძველ მონადირეებს გადმოხედა. სახეზე
სითბოს სუნი გადაეცალა და სიავის სუნი დაეფინა. მერე წამოდგა, ნადირის თავი
საბელადო ქვაზე დადო და შუა გამოქვაბულისაკენ წამოვიდა.
ყველანი ბელადს მისჩერებოდნენ.
ის იყო იგიმ თავისი წილი ხორცი ჩამოართვა ყველაზე ძველ მონადირეს, რომ
ბელადიც მოვიდა.
ბელადმა გრძელი კბილები გადმოჰყარა, ქვემოდან ახედა იგის და იგიმ განძრევაც
ვერ მოასწრო, ისე უცებ გამოგლიჯა ხორცი ხელიდან
გამოქვაბულს გაკვირვების ღმუილმა გადაუარა. 
- იგის არ უნადირია, - თქვა ბელადმა და ტავის ადგილს დაუბრუნდა. დაჯდა,
ნადირის თავი კალთაში ცაიდო და ზედ იდაყვები დააჭირა, იგის წილ ხორცს ლი
ძიძგნა დაუწყო, თან ცალი თვალი იგისკენ ეჭირა.
მთელი გამოქვაბული ახლა იგის უყურებდა. ძველმა მონადირეებმაც კი შეწყვიტეს
ხორცის განაწილება და ისინიც იგის მიაჩერდნენ.
იგის ბალანი აეჯაგრა, სხეული მრისხანებამ აუვსო, კეტს ხელი მაგრად მოუჭირა და
მაღლა ასწია. ბელადმა მაშინვე შეწყვიტა ჭამა და თვითონაც კეტს დაავლო ხელი,
ოღონდ წამოდგომით არ წამომდგარა.
უცებ საიდანღაც სიმშვიდის სუნი მოვიდა. სიმშვიდის სუნი ირგვლივ შემოეფინა
იგის, მერე სხეულშიც შეაღწია და იქიდან მრისხანება გამოდევნა.იგიმ კეტი დაუშვა
და წყნარად თქვა:
- იგის არ უნადირია, იმიტომ რომ ბელადმა არ წაიყვანა სანადიროდ.
ბელადმაც დადო კეტი და იგის წილი ხორცის ძიძგნა განაგრძო.
მაშინ იგი ახლო მივიდა, ზემოდან დახედა და გაიმეორა:
- იგის არ უნადირია იმიტომ, რომ ბელადმა არ წაიყვანა სანადიროდ.
ბელადმა ხორცის ძიძგნა შეწყვიტა, თავისი წილი და იგის წილი ერთად ჩაბღუჯა,
საიმედოდ მიიკრა გულზე და იგის შეხედა. სახე ისეთი ჰქონდა, მონადირეს რომ
ტყეში ღმუილი შემოესმის და ვერ გამოიცნოს, რომელმა ნადირმა დაიღმუვლა.
იგი ატყობდა, რომ ბელადის ტავში უცნობი სიტყვები დაქროდნენ და ბელადი ვერ
ახერხებდა მათ დალაგებას და დაკავშირებას. იგის სხეულში უხმოდ გაჩნდა
გამარჯვების ყიჟინა. ბელადმა იცოდა, რომ რაკი იგის არ უნადირია, არც ხორცი
ერგებოდა. მაგრამ ახლა გაიგო, რომ თვითონვე უთხრა უარი სანადიროდ წაყვანაზე.
ხოლო უარი რატომ უთხრა, ამას ვერ გაიგებდა, რადგან გუშინდელი დღე ბელადის
სხეულში არ გაჩნდებოდა. ეს იცოდა იგიმ და მშვიდად ელოდა. ბელადისთვის ცხადი
უნდა ყოფილიყო, რომ წართმეული ხორცი უკანვე უნდა დაებრუნებინა, მაგრამ
ნადავლი არ ეთმობოდა და ამიტომ ჯიუტობდა.
გამოქვაბულში სიჩუმე იდგა.
იგი ელოდა. მაგრამ უცებ ეს სიმშვიდე რაღაცამ შეაკრთო. იგის უკნიდან ვიღაც
ჩაციებით მოსცერებოდა. ბეჭებს ეტკინა დაჟინებული მზერა. იგის ჯერ ზუ ეგონა,
მერე მიხვდა, რომ ზუ არ იყო. და როცა უხმოდ თქვა, ნეტა ვისი მზერა სტკივა ასე
იგის ბეჭებსო, გამოქვაბულში ნის ხმა გაისმა:
- იგი ისეთი არ არის, როგორიც არიან სხვები.
ღმუილი მიწყნარდა გამოქვაბულში, ნის ხმამ კიდევ თქვა:
- იგი სხვა ჯიშისაა.
ამჯერად არავის დაუღმუვლია. გამოქვაბულში დიდი სიჩუმე იდგა და დიდი სიჩუმე
ყურებში წიოდა.
ნის სიტყვები ავი ნადირის კბილებივით ჩაესო იგის. სხეულში ძლიერმა ტკივილმა
იყვირა. იგიმ ძლივს შეიკავა თავი, რომ თვითონაც არ ეყვირა; კბილი კბილს მაგრად
დააჭირა, თვალები დახუჭა და ასე ერთიანად დაძაბული ელოდა, როდის
გადაივლიდა ტკივილი.
ტკივილმა მართლაც გადაიარა და იგიმ თვალები გაახილა.
გამოქვაბულში კვლავ სიჩუმე იდგა.
ბელადს ხორცი, ნადავლიცა და თავისი წილიც, ისევ ისე გულში ჰქონდა ჩაკრული,
პირი გაეღო და ქვემოდან ამოსცქეროდა იგის. გაფართოებულ თვალებში გაკვირვება
ედგა და იგის მოეჩვენა, რომ ამ გაკვირვებაში თეთრი შიშიც ერია.
გამოქვაბულის ყოველი კუთხიდან თანამოძმეთა თვალები მოსჩერებოდნენ იგის. 
იგის სხეულში ნი ლამაზი და თბილი იყო და საამო სუნი ასდიოდა. და იგის ვერ
გაეგო, რატომ გაუჩნდა სხეულში ასეთი ნი და არა ის ნი, რომელმაც საშინელი
სიტყვები თქვა.
ამასობაში ბელადის თვალებს გაკვირვების სუნი გადაეცალა. ბელადმა ცალი ხელი
შეუშვა ხორცს, ძირს დაგდებულ კეტს მოჰკიდა ხელი და თქვა:
- იგი სხვა ჯიშისაა.
საიდან გაჩნდა ეს სიტყვები ან რას ნიშნავდა, არავინ იცოდა. მხოლოდ ის იცოდნენ,
რომ საშიში და ავი სიტყვები იყო, ისეთი საშიში და ავი, როგორიცაა "მძვინვარე
მხეცი".
ბელადი წამოდგა, კეტი მაღლა შემართა (ხორცი ცალი ხელით ისევ გულში ჰქონდა
ჩაკრული) და დიდი ხმით თქვა:
- იგი ისეთი არ არის, როგორიც არიან სხვები. იგი სხვა ჯიშისაა.
ბეჭები ახლა ზუს მზერას გრძნობდნენ, მაგრამ ზუს მზერა არ ტკიოდა ბეჭებს. ეს
ამბავი ცოტათი უკვირდა, მაგრამ ამისათვის არ ეცალა. ბელადის თვალებში ახლა
ისევ სიავე და მრისხანება იდგა.
თავში სიტყვები აიშალნენ. სიტყვები იყო ახლა ერთადერთი ხსნა, რადგან იგიმ
იცოდა, რომ ასეთ ღონიერ ბელადს კეტით ვერ გაუმკლავდებოდა.
თვალი თვალში გაუყარა ბელადს. მანამ უყურა, სანამ მის მრისხანე მზერაში
შეშფოთება არ შეერია. მერე კი მშვიდად თქვა:
- იგი ისეთია, როგორიც არიან სხვები. იგი არ არის სხვა ჯიშის.
ბელადმა პირი გააღო. მერე თავი გვერდზე გადაიგდო, ლამის ბეჭს დაეყრდნო და ისე
მიაჩერდა იგის. სახეზე ავი სუნი გადაეცალა და ისევ დაეფინა, კიდევ გადაეცალა და
კიდევ დაეფინა, როგორც მინდორს გადაეცლება და დეფინება ჩრდილი, როცა ცის
თვალის ქვეშ რრუბლები დაცოცავენ. ბოლოს ტავი ისევ აწია, პირი მოკუმა. ისეთი
სახე ჰქონდა, დაღლილი მონადირე რომ დიდი ხეტიალის შემდეგ ნადირის კვალს
წააწყდეს.
და თქვა:
- იგი ისეთი არ არის, როგორიც არიან სხვები. იგი გამართულია.
ეს სიტყვები ყველაზე თვალსაჩინო ადგილას იყო და ბელადს მათი პოვნა არ
გაუჭირდებოდა. ეს იცოდა იგიმ და ამიტომ პასუხიც მომზადებული ჰქონდა.
როგორც კი ბელადმა თავისი სიტყვები თქვა, იგი მოიხარა; ზურგში ტკივილი კბენდა,
მაგრამ მოითმინა, ბოლომდე მოიხარა, ბელადს თვალი თვალში გაუყარა და ჰკითხა:
- ახლა იგი ისეთია, როგორიც არიან სხვები?
და იგიმ მკაფიოდ დაინახა, როგორ გადაირბინა თეთრმა შიშმა ბელადის სახეზე.
ბელადმა ნაბიჯი უკან გადადგა და, ხორცი რომ ეჭირა, ის ხელიც კეტს დაავლო.
ხორცი ძირს დავარდა. იგის წილი ფეხებთან დაეცა, ნადირის თავი თავი კი გაგორდა
და მოშორებით გაჩერდა. ბელადმა ცალი ფეხი გაიშვირა, გაჭიმა, როგორც იქნა,
მიაწვდინა ნადირის თავს და ახლო მოიჩოჩა. თან იგის თვალს არ აშორებდა. ბოლოს
ხორცი, თავისიც და იგისიც, ფეხებშუა საიმედოდ მოიქცია; იდგა ავი და
კბილებდაკრეჭილი, კეტი მომარჯვებული ეჭირა და იგის შესცქეროდა. მაგრამ მის
სიავეში დროდადრო მაინც ჩანდა თეთრი შიში.
იგი უყურებდა და ელოდა.
ბელადი უხმოდ მისჩერებოდა.
მაშინ იგი გაიმართა და ისევ მოიხარა. კიდევ გაიმართა და კიდევ მოიხარა.
და ჰკითხა:
- ახლა იგი ისეთია, როგორიც არიან სხვები? 
ბელადს შიში გაუქრა. ახლა მის გაავებულ სახეს გაკვირვების სუნი ასდიოდა. ბოლოს
თქვა:
- ახლა იგი ისეთია, როგორიც არიან სხვები.
და კეტი დაუშვა.
ამ დროს ნიმ თქვა:
- იგის ისეთი სიტყვები აქვს, როგორიც სხვებს არა აქვთ.
ბელადმა ისევ მოიმარჯვა კეტი და დაიძაგრა.
- რა სიტყვები აქვს იგის?
ზურგში ნის მზერა და ზუს მზერა ერთმანეთს შეერია. იგი ვერ ატყობდა ტკიოდა თუ
არა. სხეული გამოქვაბულში წუხდა და გარეთ ყოფნა უნდოდა.
ბელადი იდგა ერთიანად მოზიდული და ავად სესცქეროდა.
უცებ იგის დიდი სიმშვიდე დაეუფლა. ბელადს თვალი აარიდა, სივრცეს გახედა მის
აშლილ ფაფარს ზემოთ და თქვა:
- იგის არა აქვს სიტყვები. სიტყვები არავის არა აქვს. სიტყვები რაღაცაა და
თავისთვისაა. ხოლო რაღაცა ყველგანაა. ხეში, ზღვაში, შორეულ ქედებში, ტყის მწვანე
სუნში, ბალახის რეროში. ხანდახან იგის თავში შემოდის, იქ სიტყვებად იქცევა და
პირიდან გამოდის. განა სხვებს არ დამართნიათ ასეთი რამ? განა ბელადს არ
დამართნია ასეთი რამ?
- არა. ბელადს არ დამართნია! - დიდი ხმით თქვა ბელადმა.
იგის პირი თავისთავად გაეხსნა, თეთრი კბილები გამოუჩნდა, სახეზე სითბოს სუნი
აუვიდა.
სხეულში ბელადი გაჩნდა. მაგრამ ეს ბელადი ნადირის უმწეო ლეკვსა ჰგავდა,
ახალშობილს, ბრმას, რომელიც წკავწკავებს და უსინათლო თვალებით დედას ეძებს.
იგიმ სხეული შეიბერტყა და ხილვა გააძევა. მერე ბელადს შეხედა. მისი სახის ავ
გამომეტყველებას სინამდვილეშიც ახლდა რაღაც ისეთი, რაც ბრმა ლეკვის უმწეობას
ჰგავდა.
და იგიმ თქვა:
- რაღაცა ყველაფერშია. ყველაფერი რაღაცაა. - უცებ თავში სიტყვები მოზღვავდნენ
და იგის უკითხავად წამოვიდნენ. - ქვეყანა ზეცაა, მაგრამ ქვეყნის სახე აქვს, ფოთოლი
ხეა, მაგრამ ფოთლის სახე აქვს, რამის სიბნელე ცის თვალია, მაგრამ სიბნელის სახე
აქვს, ყველაფერი რაღაცაა; და როცა იგი რაღაცას ხედავს, მაშინ იგიც ყველაფერია. იგი
ზღვაცაა და ცაც, ნადირიც და მონადირეც. იგი ყველაფერშია და ყველაფერი იგიშია...
იგი...
მოზღვავებული სიტყვები ნის ხმამ შეაჩერა.
ნიმ თქვა:
- იგი ნიც არის?
- ნიც არის. იგი ყველაფერია.
ბელადი შეკრთა. ცალი ფეხი უკან გადადგა. თვალები გაუფართოვდა და იგის
მოეჩვენა, რომ ხმაც გაუფართოვდა.
- იგი ბელადიც არის?
გამოქვაბულმა ერთი დაიღმუვლა და მერე სიჩუმეზე უფრო ძლიერი სიჩუმე ჩამოწვა.
დუმილი დაჟინებით მისჩერებოდა და პასუხს ელოდა.
იგიმ თვალები დახუჭა და გაირინდა. სხეულში აწრიალებული შეშფოთება მიყუჩდა.
თავში სიტყვების გაუგებარი გროვა ნელა შეირხა, გადაიხსნა და წყობისად დალაგდა.
მაშინ იგიმ თვალები ისევ გაახილა და ბელადს მიაპყრო. 
- იგიმ ისეთი რამ იცის, რაც სხვებმა არ იციან. იგიმ იცის, რომ იგი ყველაფერია და
დანარჩენებიც ყველაფერი არიან. ყველაფერი იგის სხეულშია და იგის შეუძლია
ყველაფერი თავისი სხეულიდან გამოუყვანოს. იგი აჩვენებს ბელადს, როგორ გამოვა
იგის სხეულიდან ყველაფერი. გამოვიდეს ბელადი გარეთ. დანარჩენებიც
გამოვიდნენ.
იგი შეტრიალდა და წელში გამართული, ნელი ნაბიჯით წავიდა გასასვლელისაკენ.
თავიდან არავინ განძრეულა. ყველა გაშეშებული იდგა და იგი გრძნობდა, რომ ყველა
მას უყურებდა.
იგის არ მოუხედავს, ისე გავიდა გამოქვაბულიდან.
ქადილით კი დაიქადნა, მაგრამ არ იცოდა, შეასრულებდა ნათქვამს თუ ვერა. რაც
ზღვის პირას მოხდა, თავისთავად გაჩნდნენ იგის სხეულში ნიცა და ბელადიც,
თავისტავად გამოვიდნენ იქიდან და მერე სილაში ჩაწვნენ. ახლა კი იგი ბედს იყო
მინდობილი, როგორც მონადირე, რომელმაც კვალს ვერ მიაგნო და ალღოთი დაეძებს
ნადირს. თუ ალღომ უმტყუნა იგის, ბელადის რისხვა დიდი იქნება და ძლიერი.
იგიმ აქაც უნდა გააკეთოს ის, რაც ზღვის პირას გააკეთა.
იგი ჩაცუცქდა, საჩვენებელი თითი გაშალა და, მიწას რომ შეახო, სხეულში ცივმა
შეშფოთებამ დაუარა. ზღვის პირას რბილი სილა იყო და თითი ადვილად ეფლობოდა
შიგ, აქ კი მაგარი მიწაა, ამ მიწას თითი ვერაფერს დააკლებს...
იგის ბრძოლა მოუწევდა ბელადთან. კეტი მაინც არ დარჩენოდა გამოქვაბულში.
იგი ზეზე წამოვარდა, უკანვე შეტრიალდა, მაგრამ გვიანღა იყო: გამოსასვლელში უკვე
მოჩანდა ბელადი. თავში, თითქოს იგის სულაც არ ეხებოდა, ისე ჩაიქროლეს
სიტყვებმა: "რომც არ დარჩენოდა კეტი გამოქვაბულში, ასეთ ბელადთან მაინც რას
გახდებოდა იგი!"
მაგრამ სხეული ხსნას ეძებდა და სიტყვებს ყურადღებას არ აქცევდა. სხეული
სწრაფად დატრიალდა, თვალებმა რაღაცას დაუწყეს ძებნა, ბოლოს ქვაზე შეჩერდნენ.
ფეხებმა სწრაფად მიირბინეს იმ ქვასთან, ხელებმა აიტაცეს. იგი ცდილობდა გაერკვია,
რას აპირებდა მისი სხეული, მაგრამ სხეული გაექცა იგის და იგი აღარ იყო სხეულის
პატრონი. და მხოლოდ მაშინ, როცა ხელებში ატაცებული ქვა შუაზე გადატყდა, იგი
დაეწია თავის სხეულს.
"რაღა რბილი ქვა მოყვა ხელში იგის!" - უხმოდ თქვა გამწარებულმა იგიმ და ქვას
ხელი გაუშვა. ნატეხი ძირს დაეცა და კვლავ შუაზე გადატყდა.
იგი დამტვრეულ ქვას დააცქერდა და უცებ სხეულში ძლიერი სინათლე შემოიჭრა.
მაშინვე თვითონაც სინათლედ იქცა, ყოველ მხარეს გაიფანტა, ყველაფერში შეაღწია,
ყველაფრად იქცა და ყველაფრად იგი აქცია. ახლა სამყარო და იგი ერთი განუყოფელი
რარაც იყო.
იგის არ გაუგია, როგორ დავარდა მუხლებზე და როგორ აიღო დამსხვრეული ქვის
მოზრდილი ნატეხი, რადგან, როცა საკუთარ თავს დაუბრუნდა, ქვის ნატეხი ხელში
ეჭირა და ზედ გამალებით უსვამდა ფრჩხილს. ფრჩხილი მკრთალ კვალს ტოვებდა.
სხეულიდან კი ძლიერი ბაგაბუგი ისმოდა.
როცა ქვა სულ ერთიანად დაიკაწრა, იგი შეჩერდა და ნაკაწრს დააკვირდა. ის ხელი,
რომელიც წეღან კაწრავდა, ახლა იგის გვერდით მიწაზე დაფათურობდა და რაღაცას
ეძებდა. ბოლოს ამ ხელმა მაგარი ქვის ნატეხი იპოვა და აიღო.
იგიმ რბილი ქვა გადმოაბრუნა და მეორე, დაუკაწრავ მხარეს მაგარი ქვა გაუსვა.
მაგარი ქვის კვალი კიდევ უფრო ღრმა და მკაფიო იყო, ვიდრე ფრჩხილის კვალი.
სხეულიდან კვლავ ისმოდა ბაგაბუგი. 
მაშინ იგიმ თავი ასწია. უკვე ყველანი გამოსულიყვნენ გამოქვაბულიდან. იდგნენ და
იგის შესცქეროდნენ.
იგის სახეზე სითბოს სუნი აუვიდა, თეთრი კბილები გამოაჩინა და ბელადს
მიუბრუნდა.
- რომელი ქვა აიღოს იგიმ?
ბელადმა იგის შეხედა. მერე თავი გვერდზე გადახარა, ლამის ბეჭზე დაიდო და ისე
უყურა. ბოლოს თქვა:
- რომელიც უნდა.
თან კეტს მაგრად მოუჭირა ხელი.
იგიმ ბრტყელი ქვა აირჩია. ფრთხილად აიღო, რომ არ გადამტყდარიყო, ბელადთან
მიიტანა და აჩვენა.
- ხომ ხედავს ბელადი ამ ქვას? იგის შეუძლია, რაც ბელადს სურს, ის გამოიყვანოს
თავისი სხეულიდან და ამ ქვაზე დადოს.
ბელადმა პირი გააღო, ნაბიჯი უკან გადადგა და ფრთხილად მიხედა თანამოძმეებს.
- რა გამოიყვანოს იგიმ თავისი სხეულიდან? - ჰკითხა იგიმ.
ბელადს კეტი მომარჯვებული ეჭირა. იგისთვის არ შეუხედავს, მიწას დაჰყურებდა.
ბოლოს თქვა:
- რაც თვითონ უნდა, ის გამოიყვანოს. - და კიდევ ერთი ნაბიჯით დაიხია უკან.
- კარგი. - თქვა იგიმ, ჩაიმუხლა, რბილი ქვა მიწაზე დადო, ცალი ხელი ზედ დააჭირა,
მეორე ხელით მაგარი, წვეტიანი ქვა მოიმარჯვა, თვალები დახუჭა და სხეულში ნი
მოიხმო.
ნი გაჩნდა. ლამაზი ნი იყო. მაშინ იგიმ თვალი გაახილა, წვეტიანი ქვა რბილ ქვას
დაადო და ნელა გაუსვა.
ნი ქრებოდა სხეულში და ჩნდებოდა ქვაზე.
ირგვლივ ისეთი დუმილი იდგა, თითქოს იმ არემარეზე კაცი არ ჭაჭანებდა.
სხეულში ბაგაბუგი მაშინ შეწყდა, როცა ნი მთლიანად გადმოვიდა ქვაზე.
იგი წამოდგა, ჯერ თვითონ დახედა ქვის ნის, მერე მაღლა ასწია და თანამოძმეებისკენ
შეტრიალდა.
ისეთი წივილ-კივილი ატყდა, თითქოს მძვინვარე მხეცი სახმოდეთ თავს.
თვალის დახამხამებაში ყველანი გამოქვაბულში შეცვივდნენ.
გარეთ მხოლოდ ზუ დარჩა. ზუ იდგა და ქვის ნის თვალს არ აშორებდა.
იგის გაუკვირდა.
"არ ეშინია ზუს?" - იკითხა თავის სხეულში და ის იყო ხმამაღლა უნდა ეთქვა, რომ
გამოქვაბულიდან ბელადის თავი გამოჩნდა.
ბელადმა ქვის ნის შეხედა და ისევ მიიმალა, მაგრამ მალე კვლავ გამოჩნდა. ერთხანს
ზღურბლზე იდგა, მერე წამოვიდა და შორიახლოს გაჩერდა.
მაშინ დანარჩენებიც გამოვიდნენ და ბელადის უკან დადგნენ.
- ქვის ნი საშიში არ არის. - თქვა იგიმ.
ბელადმა კბილები დაკრიჭა, სახეზე ავმა ფერმა გადაკრა.
- ბელადს არ ეშინია! - დიდი ხმით თქვა, სწრაფი ნაბიჯით მივიდა იგისთან, ქვის ნი
გამოართვა და დახედა. უყურა, უყურა და თქვა:
- ქვის ნი საშიში არ არის. - მერე იგის მიუბრუნდა, ქუშად სეხედა. - ქვის ბელადსაც
გამოიყვანს იგი თავის სხეულიდან?
- გამოიყვანს. - თქვა იგიმ.
ბელადმა ქვის ნი დაუბრუნა იგის, კეტი მაგრად ჩაბღუჯა. თვალებში მრისხანების
ფერი ჰქონდა. 
- მაშ გამოიყვანოს იგიმ ქვის ბელადი.
იგიმ ქვის ნი ძირს დადო, სხვა რბილი ქვა მოძებნა, ჩაიმუხლა, თვალები დახუჭა,
ბელადს მოუხმო სხეულში. მერე, როცა ბელადი შემოვიდა, თვალები ისევ გაახილა
და საქმეს შეუდგა.
ზუს მზერას ძალიან ახლოდან გრძნობდა.
როდესაც ბელადი სხეულიდან მთლიანად გადმოვიდა ქვაზე, იგი წამოდგა. ქვა ასწია
და ქვის ბელადი ყველას დაანახა.
ამჯერად მხოლოდ ღმუილი გაისმა. გაქცევით არავინ გაქცეულა.
ბელადმა ქვის ბელადი გამოართვა იგის. დახედა. დიდი ფაფარი ეყარა მხრებზე და
ავი თვალები ჰქონდა.
- ახლა აღარა ჰყავს იგის სხეულში ბელადი? - იკითხა ბელადმა.
- ჰყავს! - მიუგო იგიმ.
- ხომ გამოიყვანა? - ბელადი თვალებში უყურებდა იგის.
ჰყავს. - გაიმეორა იგიმ. - სანამ იგი არის, მის სხეულში არც ბელადი გამოილევა, არც
ნი, არც არაფერი. ბელადსაცა ჰყავს სხეულში იგი, ბელადი იგია და იგი ბელადია.
- ბელადი იგი არ არის! - დიდი ხმით დაიყვირა ბელადმა და კეტი მოიმარჯვა, ხოლო
რაკი კეტი მოიმარჯვა, ქვის ბელადი ხელიდან გაუვარდა.
ქვის ბელადი ძირს დაეცა და შუაში გატყდა. ნახევარი ბელადი აქეთ ეგდო, ნახევარი -
იქით.
ბელადმა დაიღმუვლა. დანარჩენებმაც დაიღმუვლეს.
ყველანი ახლო მოცვივდნენ და ორად გაყოფილ ბელადს დააცქერდნენ.
ბელადი დაიხარა, თავის ნაწილებს უყურა, ხელში აიღო, ატრიალა; იგის სეხედა,
თანამოძმეებს შეხედა, ისევ ქვის ბელადის ნატეხებს დააცქერდა. ერთ ნატეხზე წელს
ზევით იყო ბელადი, მეორეზე - წელს ქვევით. ბელადის კეტიც ნახევარი ერთ
ნატეხზე იყო, ნახევარი - მეორე ნატეხზე.
იგი ზუს მზერას გრძნობდა.
უცებ ბელადმა ნატეხები მოიქნია და შორს გასტყორცნა. ნატეხები ბუჩქებში დაეცა და
იქიდან მსხვრევის ხმა მოისმა. მსხვრევის ხმას საერთო ღმუილი მოჰყვა.
მერე ბელადმა კეტი მაღლა შემართა და, სიჩუმე რომ ჩამოვარდა, თქვა:
- როცა ცა დღის თვალს გაახელს და ქვეყნიერებას სიბნელეს გადააცლის, იგი ავა
მაღალ ქარაფზე და დიდი დაძინების ხახაში ჩაეშვება.
ასეთი რამ ჯერ არც ერთ ბელადს არ ეთქვა.
შეშფოთებამ იგის თავით ფეხებამდე დაუარა.
იგი მიხვდა, რომ ქვეყნად რაღაც ახალი გაჩნდა. ბელადმა ახალი სიტყვები გააჩინა.
იგიმ არ იცოდა, მისი სხეულის რომელი ნაწილი გრძნობდა, რომ ეს სიტყვები
აღარასოდეს გაქრებოდა და ყველა მომავალი ბელადის თავში იქნებოდა საშიში და
გამზადებული, როგორც მომარჯვებული კეტი.
ირგვლივ დუმილი იდგა.
იგიმ ბელადს აარიდა თვალი და მზერა შორეული მთების სიმაღლეს მიაბჯინა.
მთების დიდმა სიმშვიდემ შეშფოთების გემო ნელ-ნელა გამოდევნა სხეულიდან.
ყველანი მოხრილები იყვნენ, მაგრამ ბელადი ყველაზე მეტად იყო მოხრილი. გრძელი
ხელები ლამის მიწაზე დასთრევდა. შუბლი ვიწრო და ბრტყელი ჰქონდა, კბილები -
მრისხანედ და ავად დაკრეჭილი. მორიგეობით ინაცვლებდა ფეხს და ადგილზე
ირწეოდა.
იგიმ იცოდა, რომ ან უნდა დამორჩილებოდა ბელადს, ან უნდა შებმოდა. 
შებმას აზრი არ ჰქონდა: ასეთი ბელადის დანახვაზე ძლიერი ნადირიც კი
დამფრთხალი გარბოდა.
ბელადი იგის უყურებდა და ელოდა.
ვიღაცამ გამოქვაბულიდან კეტი გამოუტანა იგის და ფეხებთან დაუდო. იგიმ კეტი
აიღო. ბელადი დაიძაბა და შეიკუმშა.
რომც ჰქონოდა შებმას რაიმე აზრი, იგი მაინც უარს იტყოდა. სხეული დიდი
სიმშვიდით იყო სავსე და ამ დიდ სიმშვიდეს ვერაფერს ვერ დაარღვევინებდა.
იგიმ კეტი ძირს დააგდო და ბელადს ზურგი შეაქცია.
მაშინ ბელადმაც დაუშვა კეტი და გამოქვაბულში შევიდა.
დანარჩენებიც მიჰყვნენ და შეწყვეტილი ჭამა განაგრძეს. ბელადმა ჯერ იგის წილი
ხორცი შეჭამა, მერე თავის წილს დაუწყო ძიძგნა.
-----
იგი თვალებდახუჭული იწვა, მაგრამ არ ეძინა.
დიდი დაძინების ქარაფზე ხშირად ასელა, ოღონდ შუაწელს არასოდეს გასცდენია.
მუდამ შუაწელზე რჩებოდა, ბოლო ხის ძირას. როცა ვინმე თავისი ფეხით ადიოდა
ქარაფის წვერზე, რათა დიდი დაძინების ხახაში ჩაშვებულიყო, მაშინ დანარჩენები
ბოლო ხის ძირას რჩებოდნენ; ხოლო თუ ვინმე გამოქვაბულშივე დაიძინებდა დიდი
დაძინებით, კაცებს აჰქონდათ ქარაფის წვერზე; იქ ხელებში და ფეხებში
მოეჭიდებოდნენ, გაიქნევდნენ, გამოიქნევდნენ და გადააგდებდნენ. იგი ამ დროსაც
ბოლო ხის ძირას რჩებოდა სხვებთან ერთად. ახლა იგის ჯერიც მოვიდა. ცა რომ დღის
თვალს გაახელს, იგი ავა დიდი დაძინების ქარაფზე და უკან აღარ დაბრუნდება.
სხვები? სხვები დაბრუნდებიან? იგის სხეულში დიდი გაკვირვება შევიდა და იქიდან
ყველაფერი გამოდევნა.
როგორ დაბრუნდებიან სხვები, თუკი იგი აღარ იქნება? როგორ იარსებებენ, როგორ
ინადირებენ, როგორ იტყვიან სიტყვებს? ან ბალახზე როგორ აბრჭყვიალდება
მრგვალი წვეთი, ან წვიმა როგორ მოვა ქვეყანაზე? შეუძლებელი ჩანდა რაიმეს
არსებობა, როცა იგი აღარ იარსებებდა. იქნებ იგი იარსებებს? იქნებ მთლიანად არ
გაქრება? იქნებ ის რაღაც, რაც იგიც არის, ტყეც, ზღვაც, ცაც და ყველაფერი, დარჩეს
ქვეყანაზე?
გამოქვაბულში ფაჩუნი გაისმა. იგიმ ცალი თვალი გაახილა. კუთხეში ვიღაცის ლანდი
წამოდგა.
"ზუს ჰგავს, - უხმოდ თქვა თავის სხეულში. - სად მიდის ზუ?"
ზუ ფრთხილად მიიკვლევდა გზას თანამოძმეთა სხეულებს შორის. იგის რომ
მიუახლოვდა, შეჩერდა. იგიმ თვალები დახუჭა და თავი მოიმძინარა. ზუს მზერას
სითბოს სუნი მოჰყვებოდა. "რა უნდა ზუს?" - თავის სხეულში იკითხა იგიმ. მერე ზუს
მზერა წავიდა და იგიმ თვალი გაახილა. ზუმ გასასვლელს მიაღწია და გამოქვაბულს
გასცდა.
იგიმ დაძინება სცადა, მაგრამ ვერ დაიძინა. დიდხანს იწვალა. ბოლოს ადგა და
ფეხიაკრეფით გავიდა გარეთ. ზუ არსად ჩანდა.
"რაღაც დარჩება იგისგან, - თავის სხეულში თქვა იგიმ. - ოღონდ იგიმ არ იცის, როგორ
დარჩება რაღაც... ნეტა ზუ სად უნდა წასულიყო?"
ღამის თვალი ბრჭყვიალებდა და სხივებს ჰფენდა არემარეს და იქაურობას ანათებდა.
იგი ხის ძირას დაჯდა, თვალები მოჭუტა და ღამის თვალს მიაჩერდა. ასე უფრო
ბრჭყვიალებდა სხივები. 
"დღის თვალიც და ღამის თვალიც დიდი დაძინების ქარაფს იქით ეშვება, - უხმოდ
თქვა იგიმ თავის სხეულში. - სად მიდიან? ან მერე რაღად ჩნდებიან შიშველი მთის
თავზე? ქვის ნის მაგივრად რომ ქვის მძვინვარე მხეცი გაეკეთებინა იგის, მაშინაც
გაბედავდა ბელადი გამოქვაბულიდან გამოსვლას? ქვის მძვინვარე მხეცი რომ
გაეკეთებინა, ალბათ გამოქვაბულში არც შეცვივდებოდნენ, სულ გადაიკარგებოდნენ
ამ არემარედან. ზუს რა უნდა გარეთ? სად წავიდა ზუ? დარჩება რაღაც, იგი რომ
გაქრება, თუ არ დარჩება? ძველი ბელადი რომ ჩაეშვა დიდი დაძინების ხახაში, რა
დარჩა მისგან? კვალი? არა. კვალი სხვა რამეა. იქნებ ის დარჩა, რომ იგი ამბობს: ძველი
ბელადი. ძველი ბელადი რომ არ ყოფილიყო, იგი არ იტყოდა: "ძველი ბელადი". რაკი
ძველი ბელადი იყო და გაქრა, იგი ამბობს: "ძველი ბელადი".
ბუჩქებიდან ფაჩუნი მოისმა. იგიმ ყურები ცქვიტა.
"ზუ იქნება". - უხმოდ თქვა თავის სხეულში და ხმადაბლა დაიძახა:
- ზუ!
ფაჩუნი შეწყდა. მერე ზუს ლანდმა მინდორი გადაირბინა. ხელში რარაც ეჭირა.
"ზუს ქვა მიაქვს". - თავის სხეულში თქვა იგიმ და კვლავ დაუძახა:
- ზუ!
ზუს არ მოუხედავს. ხელში ქვა ეჭირა, ის ქვა გულზე მიიხუტა, სირბილს მოუმატა და
მალე ტყეში გაუჩინარდა.
იგი წამოდგა და იმ ბუჩქებისკენ გასწია, საიდანაც წეღან ფაჩუნი შემოესმა. ბუჩქის
ძირას ქვის ბელადის ნამსხვრევები ეყარა. ნამსხვრევები ვიღაცას მოეგროვებინა და
ისე მიედო ერთმანეთზე, როგორც მანამ იყო, სანამ დაიმსხვრეოდა. ოღონდ
რამდენიმე ნატეხი აკლდა, რომლებზეც ბელადის ვიწრო შუბლი და ცალი ფეხი უნდა
ყოფილიყო, იმიტომ რომ ქვის ბელადს ახლა შუბლი და ცალი ფეხი არ ჰქონდა.
აი თურმე რა უნდოდა ზუს!
იგი ბუჩქებიდან გამოვიდა. გამოქვაბულის შესასვლელთან ლანდს მოჰკრა თვალი.
ლანდი გამოქვაბულიდან გამოდიოდა.
"ზუს არა ჰგავს, - უხმოდ თქვა იგიმ. - ნისა ჰგავს".
იგის სხეულში ნის სიტყვები გაჩნდა: "იგი ისეთი არ არის, როგორიც არიან სხვები.
იგი სხვა ჯიშისაა". ნის სიტყვებმა იგის რაღაც ატკინა სხეულში.
ნიმ იგი შეამჩნია და მისკენ გამოეშურა.
- ნიმ დაინახა, იგი რომ გამოქვაბულიდან გამოვიდა, - თქვა ნიმ. - ნი იგის გამოჰყვა.
ნი ლამაზი იყო.
- რა უნდა ნის? - იგის ნის სილამაზემაც ატკინა რაღაც.
ნიმ წყნარად თქვა:
- ნის იგისთან უნდა.
იგის სხეულში ნი გულაღმა დაწვა და თვალები მილულა.
- კარგი, - თქვა იგიმ, - დაწვეს ნი.
- არა, - თქვა ნიმ და სახეში შეხედა იგის. ნის თვალებიდან უცნობი სხივები
იფრქვეოდა. - ნის არ უნდა იგისტან დაწოლა.
იგის გაუკვირდა.
- აბა, რა უნდა ნის?
- ნის იგის გვერდით ყოფნა უნდა. ნის უნდა, რომ იგის გვერდით იჯდეს ხის ძირას.
"რა დაემართა ნის?" - უხმოდ იკითხა იგიმ და ყურადღებით დააცქერდა.
ადრე, სანამ ნაკადულის პირას ის მოხდებოდა, რაც მოხდა, იგისაც უნდოდა ნის
გვერდით მჯდარიყო უხმოდ და ყველა სიტყვას სძინებოდა. მაგრამ ეს, ალბათ, 
იმიტომ უნდოდა, რომ ნი ლამაზი და თბილი იყო, ანდა იმიტომ, რომ იგი თურმე
ისეთი არ არის, როგორიც არიან სხვები. ნის რარა დაემართა? ნუთუ არც ნია ისეთი...
იგიმ თავი გაიქნია და სიტყვები გაფანტა.
დასხდნენ ხის ძირას და ისხდნენ უხმოდ. მერე ნიმ თქვა:
- იგიმ ქვის ნი გააკეთა. რა უყო იგიმ ქვის ნი?
- იგიმ აქ დატოვა ქვის ნი. - თქვა იგიმ და უცებ სხეულში ზუ გაჩნდა, რომელსაც
ხელში ქვა ეჭირა და ტყისკენ მირბოდა. "ქვის ნი მიჰქონდა ზუს. - უხმოდ თქვა იგიმ. -
რად უნდოდა ზუს ქვის ნი?" - მერე ხმამაღლა დაუმატა: - სადმე იქნება ქვის ნი.
- იგის საკვირველი სიტყვები აქვს. - თქვა სიჩუმის მერე ნიმ. - ნის ენატრება იგის
საკვირველი სიტყვები.
ნის სხეულიდან სითბო წამოვიდა. და უცებ ნი ისეთი გახდა, როგორიც იყო მანამ,
სანამ ნაკადულის პირას ის მოხდებოდა, რაც მოხდა.
იგი საამო სითბოში გაეხვია და თვითონაც სითბოდ იქცა. სითბო ყველაფერს მოედო.
ახლა ყველაფერი სითბო იყო; ახლა ყველაფერი იგი იყო და ახლა ყველაფერი ნი იყო.
იგის ხელმა ნის ხელი მოძებნა და ფრთხილად შემოეჭდო. ნის ხელი ოდნავ ტოკავდა.
- როცა იგი დღის თვალს უყურებს, იგის უხარია ნი, - წყნარად თქვა იგიმ და სიტყვები
ისე შრიალებდნენ, როგორც შრიალებს ტყე, ნიავი რომ დაუბერავს. - როცა იგი ღამის
თვალს უყურებს, იგის ენატრება ნი. ნის თვალები ისეთია, როგორიცაა მთვლემარე
ზღვა; ნის თმა ისეთია, როგორიცაა ჩამოცვენილი ფოთოლი. როცა იგი მარტოა, ნი
ჩნდება იგის სხეულში და იგი აღარაა მარტო. როცა იგის ნის სუნთქვა ესმის, იგის
ჰგონია, რომ ნის სუნთქვაა ის რაღაც, რის გამოც ყველაფერი ერთი და იგივეა, რის
გამოც იგი ყველაფერშია და ნიც ყველაფერშია...
ნის ხელი ოდნავ ტოკავდა. მერე ნიმ მიავივით დაიჩურჩულა:
- იგი ისეთი არ არის, როგორიც არიან სხვები. იგი კარგია.
ქარაფის შუა წელზე, ბოლო ხესთან, ყველანი შეჩერდნენ.
იგიმ მარტო განაგრძო გზა აღმართში.
ნელა მიაბიჯებდა. გამართული. თავაწეული. ქარაფის წვერს ახლადგახელილი დღის
თვალი დაჰნათოდა. მკაფიოდ ჩანდა ყოველი ბუჩქი, ყოველი ბალახი, მიწის ყოველი
ნამცეცი.
ქარაფის წვერზე დიდი სინათლე იყო.
იგი ნელა მიაბიჯებდა.
ეს გზა იმთავითვე იგისთვის იყო გამიზნული. ვიღაცამ თუ რაღაცამ იმთავითვე
იცოდა, რომ იგი უნდა გამართულიყო და მერე ასე გამართული ასულიყო დიდი
დაძინების ქარაფზე. ამიტომ ეხმიანებოდნენ შორეული ქედები: გაიმართოს იგი!
ამიტომ დუდუნებდა ვრცელი ზღვა: გაიმართოს იგი! ამიტომ ჩამოსძახოდნენ ცა და
ცის თვალები: გაიმართოს იგი! ნის საკვირველი სითბოც მუდამ გამართვას
მოითხოვდა იგისგან.
სხვანაირად არ შეიძლებოდა. იგი უნდა გამართულიყო და მერე ასე გამართული
ასულიყო დიდი დაძინების ქარაფზე.
ბელადი ქვემოთ იცდის, ბოლო ხესთან. დანარჩენებიც იქ იცდიან.
"იგი ბელადზე უფრო ძლიერია". - მოულოდნელად თქვა იგიმ თავის სხეულში და
უკან მოხედვა მოუნდა, მაგრამ არ მოუხედავს.
მშვიდად მიაბიჯებდა.
"ისიც რომ იცოდეს იგიმ, - უხმოდ ამბობდა იგი, - რა დარჩება მისგან, როცა ქარაფის
წვერიდან გადაეშვება, მაშინ ყველაფერი ისე იქნებოდა, როგორც იყო წუხელ, ღამის
თვალი რომ ბრჭყვიალა სხივებს აფრქვევდა ქვეყანაზე და იგი და ნი გვერდიგვერდ
ისხდნენ ხის ძირას. მაგრამ ამის ცოდნა იგიმ ვერ იპოვა. ძველი ბელადისაგან კვალი
დარჩა. მაშინ წვიმა მოდიოდა. ახლა წვიმა არ მოდის და იგის კვალი არ დარჩება...
თუმცა კვალი სხვა რამეა; კვალი არ არის ის, რაც უნდა დარჩეს".
იგიმ ქარაფის წვერს მიაღწია.
ისინი ქვენოთ უცდიან, ბოლო ხესთან.
იგი ისე სწრაფად მოტრიალდა, თითქოს რაღაცამ უბიძგა და ძალით მოატრიალაო.
და უცებ შეკრთა. სხეულში თბილმა ტალღამ დაუარა. და სანამ თვალები
მიხვდებოდნენ, რა დაინახეს, სიტყვებმა უხმოდ თქვეს: "იგიმ იცის რა დარჩება
მისგან!"
ისინი იდგნენ მოხრილები, გრძელი ხელები კოჭებამდე დასტრევდათ, ვიწრო
შუბლები მიწისათვის მიეშვირათ და ქვემოდან შემოსცქეროდნენ იგის.
ხოლო ბოლოში, ყველაზე უკან იდგა ზუ. და იგის თვალები ისე იყვნენ
გაკვირვებული, რომ გვიან მოხვდნენ: ზუ იდგა გამართული, მხრებში გაშლილი,
თავი მაღლა აეწია, მშვიდი მზერით შემოჰყურებდა ქარაფის წვერს.
და იგი მიხვდა, რომ ყველაზე უფრო, ცის თვალზე, შორეულ ქედებზე, ზღვაზე და
ტყეზე უფრო, მისი წელში მოხრილი, ვიწროშუბლიანი ძმები შესთხოვდნენ და
ევედრებოდნენ: გაიმართოს იგი! დაწინაურდეს იგი!
იგის სხეულში დიდი სისწრაფით შემოიჭრა ურიცხვი ტომი. ყველა გამართული იყო,
ყველა - მხრებში გაშლილი. ცას უყურებდნენ. სხივოსანი თვალები ჰქონდათ.
მხრებზე რარაც თეთრი წამოესხათ და ეს თეთრი მოსასხამები დღის თვალის შუქზე
დღის თვალებივით ლაპლაპებდნენ. და საკვირველი ტომი ისე შემოიჭრა იგის
სხეულში, რომ იქ ყველაფერი გაანათა.
იგი ზუსაც უყურებდა, სხივოსან ტომსაც და თავის განათებულ სხეულსაც.
მერე უკან გადადგა ნაბიჯი. სახეზე სითბოს სუნი ასდიოდა.
კიდევ გადადგა უკან ნაბიჯი და, ფეხმა რომ ქვეშ მიწა ვერარ იგრძნო, უხმოდ თქვა
თავის სხეულში: "იგისგან სწორედ ის დარჩა, რაც იგიში იგი იყო".
დასასრული
ჯემალ ქარჩხაძე


ScribdExploreTop Charts
Search
Search
Search
Sign InJoin
შესავალი - რას შეისწავლის ბუნებისმეტყველება?
Uploaded by MatthewAlmond
Rating and Stats
0Up votes
0Down votes
2.1K views
Document Actions
Download

Save შესავალი - რას შეისწავლის ბუნებისმეტყველება? For Later
Other Actions
SHARE OR EMBED DOCUMENT
Sharing Options
Share on Facebook, opens a new windowShare on Twitter, opens a new windowShare on LinkedInShare by email, opens mail client
Embed
View More
Copyright: Attribution Non-Commercial (BY-NC)
Download as DOCX, PDF, TXT or read online from Scribd
Flag for inappropriate content
Recommended Documents
Documents Similar To შესავალი - რას შეისწავლის ბუნებისმეტყველება?
ცივილიზაციათა შეჯახება და მსოფლიო წესრიგის გარდაქმნა 
ცივილიზაციათა შეჯახება და მსოფლიო წესრიგის გარდაქმნა
UPLOADED BY
uploader avatar
Nancy Wenders
ეკოლოგია
ეკოლოგია
UPLOADED BY
uploader avatar
ასფასფას ფასფასფა
ანთროპოლოგია
ანთროპოლოგია
UPLOADED BY
uploader avatar
tatty

Search document

2
You are on page 2of 9
 
 
რას
 
შეისწავლის
 
ბუნებისმეტყველება
 
და
 
რატომ
 
ვსწავლობთ
 
მას
 
ბუნებისმეტყველება
 
არის
 
მეცნიერებათა
 
 სისტემა
,
რომელიც
 
მოიცავს
 
 შემდეგ
 
მეცნიერებებს
:
ბიოლოგიას
,
ქიმიას
,
ფიზიკას
,
გეოგრაფიას
,
გეოლოგიას
,
ეკოლოგიას
,
ანთროპოლოგიას
,
პალეონტოლოგიას
,
მედიცინას
 
და
 
 სხვ
.
ბიოლოგია
 
ცოცხალი
 
ბუნების
,
 სიცოცხლის
 
 შემსწავლელი
 
მეცნიერებაა
.
ბიოლოგია
 
 შეისწავლის
 
ცოცხალ
 
ორგანიზმთა
 
აგებულებას
,
ფუნქციებს
,
ზრდას
,
გავრცელებას
,
წარმოშობას
,
განვითარებას
,
კავშირს
 
ერთმანეთთან
 
და
 
არაცოცხალ
 
ბუნებასთან
.
1)
 
ბიოლოგია
 
 შეისწავლის
 
 სიცოცხლეს
 
ყველა
 
დონეზე
,
დაწყებული
 
მოლეკულური
 
და
 
უჯრედული
 
დონიდან
,
დამთავრებული
 
პოპულაციებით
.
ბიოლოგიის
 
კვლევის
 
უმთავრესი
 
 ხერხებია
 :
დაკვირვება
(
აღწერა
),
 შედარება
 
და
 
ექსპერიმენტი
.
როგორც
 
კლასიკური
 
 საბუნებისმეტყველო
 
მეცნიერება
,
ბიოლოგია
 
მჭიდროდ
 
არის
 
დაკავშირებული
 
ქიმიას
,
ფიზიკასა
 
და
 
დედამიწის
 
 შემსწავლელ
 
მეცნიერებებთან
;
მათემატიკა
 
და
 
 სტატისტიკა
,
აგრეთვე
 
კომპიუტერული
 
მეცნიერებები
 
ასევე
 
წარმოადგენს
 
ბიოლოგიის
 
 ხელშემწყობ
 
მეცნიერებებს
 
და
 
 შესაბამის
 
 საგანმანათლებლო
 
პროგრამებში
 
აუცილებელი
 
 საგნების
 
 სახით
 

 
 
რას
 
შეისწავლის
 
ბუნებისმეტყველება
 
და
 
რატომ
 
ვსწავლობთ
 
მას
 
გვხვდება
.
თავის
 
მხრივ
 
ბიოლოგიის
 
მიერ
 
დადგენილ
 
ფაქტებსა
 
და
 
კანონზომიერებებს
 
ეყრდნობა
 
მედიცინა
,
ფსიქოლოგია
,
ვეტერინარია
 
და
 
 სოფლის
 
მეურნეობის
 
 სხვადასხვა
 
დარგი
.
 შესაბამისად
 
ბიოლოგია
 
ამ
 
მეცნიერებათა
 
 შესწავლის
 
აუცილებელი
 
წინაპირობაა
.
განვითარების
 
დღევანდელ
 
ეტაპზე
 
ბიოლოგიის
 
მნიშვნელობა
 
მკვეთრად
 
გაიზარდა
 
და
 
არამხოლოდ
 
მომიჯნავე
 
 სფეროებისათვის
-
კლონირება
,
გენმოდიფიცირებული
 
ორგანიზმები
,
ეკოლოგია
,
 საკვების
 
უსაფრთხოება
,
მოსახლეობის
 
ჯანმრთელობა
-
ამ
 
 საკითხების
 
ცოდნა
 
დღესდეღისობით
 
კაცობრიობის
 
უსაფრთხო
 
მომავლის
 
გარანტიას
 
ქმნის
.
ბიოლოგიურ
 
მეცნიერებათა
 
 სისტემა
,
ან
 
ბიომეცნიერება
(B
ioscience
),
როგორც
 
მას
 
ბოლო
 
დროს
 
 სულ
 
უფრო
 
 ხშირად
 
უწოდებენ
,
მრავალ
 
დარგს
 
მოიცავს
.
ისტორიულად
 
ბიომეცნიერება
 
დარგებად
 
 შესასწავლი
 
ობიექტის
 
მიხედვით
 
იყოფა
.
ასე
 
მაგალითად
 
ბოტანიკა
 
 შეისწავლის
 
მცენარეებს
,
ზოოლოგია
-
ცხოველებს
,
მიკრობიოლოგია
-
მიკროორგანიზამებს
 
და
 
ა
.
 შ
.
 შესაძლებელია
 
მეცნიერების
 
თითოეული
 
ამ
 
დარგის
 
კიდევ
 
უფრო
 
ვიწრო
 
დარგებად
-
ქვესფეროებად
-
დაყოფა
(
მაგ
.
დენდროლოგია
-
 ხეების
 
 შემსწავლელეი
 
მეცნიერებაა
,
ორნიტოლოგია
-
ფრინველების
,
ენტომოლოგია
-
მწერების
 
 შემსწავლელი
 
მეცნიერებები
 
და
 
ა
.
 შ
.).
ბიომეცნიერებების
 
ჩამონათვალში
 
ასევე
 
 შედის
 
პალეონტოლოგია
,
რომელიც
 
გადაშენებულ
 
ორგანიზმებს
 
 სწავლობს
;
ეკოლოგია
-
ორგანიზმის
 
გარემოსთან
 
ურთიერთქმედების
 
 შემსწავლელი
 
მეცნიერება
;
მორფოლოგია
-
 სწავლობს
 
ორგანიზმის
 
აღნაგობას
,
თავის
 
მხრივ
 
მოიცავს
 
ანატომიას
,
ციტოლოგიასა
 
და
 
ჰისტოლოგიას
;
ფიზიოლოგია
-
 შეისწავლის
 
ორგანიზმში
 
მიმდინარე
 
 სასიცოცხლო
 
პროცესებს
,
ბოლო
 
დროს
 
მას
 
ცალკე
 
დარგებად
 
გამოეყო
 
ბიოქიმია
 
და
 
ბიოფიზიკა
;
გენეტიკა
-
ორგანიზმთა
 
მემკვიდროებისა
 
და
 
ცვალებადობის
 
კანონზმიერებათა
 
 შემსწავლელი
 
მეცნიერება
 
და
 
ა
.
 შ
.

 
 
რას
 
შეისწავლის
 
ბუნებისმეტყველება
 
და
 
რატომ
 
ვსწავლობთ
 
მას
 
ბიომეცნიერების
 
დარგებისა
 
და
 
 სფეროების
 
ჩამონათვალი
 
 შორს
 
წაგვიყვანს
-
ისე
 
როგორც
 
 სხვა
 
მეცნიერების
 
 შემთხვევაში
,
ბიოლოგიის
 
 საზღვრების
 
დადგენა
 
 საკმაოდ
 
რთული
 
და
 
 ხშირ
 
 შემთხვევაში
 
 სადავოც
 
კი
 
არის
-
არსებობს
 
მეცნიერების
 
მრავალი
 
მომიჯნავე
 
დარგი
(
მაგ
.
ანთროპოლოგია
,
ბიონიკა
),
რომლებიც
 
ბიოლოგიისა
 
და
 
 სოციალურ
 
მეცნიერებათა
,
ან
 
ბიოლოგიისა
 
და
 
ტექნიკის
 
მიჯნაზე
 
აღმოცენდა
.
თუ
 
გავითვალისწინებთ
 
ბიომეცნიერებათა
 
განვითარების
 
თანამედროვე
 
ტემპებს
 
და
 
მოცულობას
,
ადვილი
 
დასაშვებია
 
 სვადასხვა
 
მეცნიერებებთან
 
ინტეგრაციის
 
 შედეგად
 
მრავალი
 
ახალი
 
მიმართულების
 
მიღება
.2)
ქიმია
 
—
 
მეცნიერება
,
რომელიც
 
 შეისწავლის
 
ნივთიერების
 
 შემადგენლობასა
 
და
 
აღნაგობას
,
ნივთიერების
 
თვისებებს
 
და
 
გარდაქმნებს
,
ამ
 
გარდაქმნათა
 
 ხელშემწყობ
 
ან
 
თავიდან
 
აცილებისათვის
 
აუცილებელ
 
პირობებს
.
ქიმიკოსები
 
 სწავლობენ
 
ქიმიურ
 
ელემენტებს
,
მათგან
 
ერთ
-
ერთი
 
განსაკუთრებით
 
მნიშვნელოვანია
 
 სიცოცხლისათვის
 
—
 
ნახშირბადი
.
ორგანული
 
ნივთიერებები
 
ეწოდება
 
ნახშირბადის
 
 შემცველ
 
ნაერთებს
,
 ხოლო
 
არაორგანული
 
—
 
 სხვა
 
დანარჩენებს
.
ამის
 
 შესაბამისად
 
გვაქვს
 
ქიმიის
 
ორი
 
ძირითადი
 
დარგი
 
—
 
ორგანული
 
ქიმია
 
და
 
არაორგანული
 
ქიმია
.
2)
 
ფიზიკა
,
როგორც
 
ფუნდამენტური
 
 საბუნებისმეტყველო
 
მეცნიერება
,
 შეისწავლის
 
რა
 
ბუნების
 
ყველაზე
 
უფრო
 
ზოგად
 
და
 
უძირითადეს
 
კანონზომიერებებს
,
წარმოადგენს
 
ყველა
 
დანარჩენი
 
 საბუნებისმეტყველო
 
მეცნიერების
,
ისევე
 
როგორც
 
თანამედროვე
 
ტექნიკისა
 
და
 
ტექნოლოგიის
 
 საფუძველს
.
მიუხედავად
 
იმისა
,
რომ
 
 ხდება
 
თანამედროვე
 
ფიზიკის
 
გაყოფა
 
“
თეორიულ
”
და
 
“
ექსპერიმენტულ
”
ფიზიკად
,
ის
 
არსებითად
 
ექსპერიმენტული
 
მეცნიერებაა
,
რაც
 
გულისხმობს
 
იმას
,
რომ
 
ფიზიკა
 
არსებითად
 
ეფუძნება
 
ექსპერიმენტისა
 
და
 
დაკვირვების
 
გზით
 
მოპოვებულ
 

 
 
რას
 
შეისწავლის
 
ბუნებისმეტყველება
 
და
 
რატომ
 
ვსწავლობთ
 
მას
 
მონაცემებსა
 
და
 
ცოდნას
,
რაც
 
 შემდეგში
 
განზოგადდება
 
და
 
ფორმალიზდება
 
ფიზიკურ
 
თეორიებში
 
 შესაბამისი
 
მათემატიკური
 
აპარატის
 
გამოყენებით
.
ფიზიკის
 
მათემატიკური
 
აპარატი
 
განსაკუთრებულ
 
როლს
 
თამაშობს
 
მისი
,
როგორც
 
ყველაზე
 
უფრო
 
თეორიულად
 
დახვეწილი
,
ფორმალიზებული
 
 საბუნებისმეტყველო
 
დარგის
 
განვითარებაში
:
იგი
 
არის
 
ერთდროულად
 
ფიზიკის
 
“
ენაც
”
და
 
“
ინსტრუმენტიც
”
ბუნების
 
მოვლენების
 
 შესასწავლად
.
ეს
 
ჩამოთვლილი
 
ფაქტორები
 
განაპირობებენ
 
ფიზიკის
 
როგორც
 
 საგნის
 (
 სასწავლო
 
დისციპლინის
)
კუმულატიურ
 
 ხასიათს
,
 სადაც
 
ცოდნის
 
 შეძენა
-
ათვისებაში
 
პროგრესი
 
მიიღწევა
 
გარკვეული
 
მიმდევრობით
 
და
 
 სისტემით
.
3)
 
გეოგრაფია
 
წარმოადგენს
 
მეცნიერებას
,
რომელიც
 
 შეისწავლის
 
დედამიწაზე
 
არსებული
 
ობიექტებისა
 
და
 
 სისტემების
 
ორგანიზაციისა
 
და
 
ფუნქციონირების
 
 სივრცით
 –
დროით
 
ასპექტებს
.
გეოგრაფიის
 
 შესწავლის
 
ზოგად
 
ობიექტს
 
 შეიძლება
 
წარმოადგენდეს
 

Documents Similar To შესავალი - რას შეისწავლის ბუნებისმეტყველება?
ცივილიზაციათა შეჯახება და მსოფლიო წესრიგის გარდაქმნა 
ცივილიზაციათა შეჯახება და მსოფლიო წესრიგის გარდაქმნა
UPLOADED BY
uploader avatar
Nancy Wenders
ეკოლოგია
ეკოლოგია
UPLOADED BY
uploader avatar
ასფასფას ფასფასფა
ანთროპოლოგია
ანთროპოლოგია
UPLOADED BY
uploader avatar
tatty
ტესტები
ტესტები
UPLOADED BY
uploader avatar
David Baramidze
დისკრეტული_11_10_12
დისკრეტული_11_10_12
UPLOADED BY
uploader avatar
Blues Man
განწყობის ფსიქოლოგია
განწყობის ფსიქოლოგია
UPLOADED BY
uploader avatar
Maya Shavliashvili
ფილოსოფია_[EDU.ARIS.GE].pptx
ფილოსოფია_[EDU.ARIS.GE].pptx
UPLOADED BY
uploader avatar
ელეონორაქვილითაია
გამოსაშვები გამოცდების ტესტები N1
გამოსაშვები გამოცდების ტესტები N1
UPLOADED BY
uploader avatar
Exam GE HR
ანთროპოლოგია
ანთროპოლოგია
UPLOADED BY
uploader avatar
ასფასფას ფასფასფა
კატალოგი 2015.pdf
კატალოგი 2015.pdf
UPLOADED BY
uploader avatar
Dea Gvelebiani
მოაზროვნის სახელმძღვანელო - მთარგმნელი
მოაზროვნის სახელმძღვანელო - მთარგმნელი: თამარ ჯანაშია
UPLOADED BY
uploader avatar
Civic Development Institute
გეოგრაფია
გეოგრაფია
UPLOADED BY
uploader avatar
spochxidze-1
ბიოლოგია
ბიოლოგია
UPLOADED BY
uploader avatar
ასფასფას ფასფასფა
რიუნოსკე აკუტაგავა - ჯოჯოხეთის სურათები 
რიუნოსკე აკუტაგავა - ჯოჯოხეთის სურათები
UPLOADED BY
uploader avatar
ნიკოლო
 მათემატიკის ცნობარი - ნაწყვეტი
მათემატიკის ცნობარი - ნაწყვეტი
UPLOADED BY
uploader avatar
Zaza Shengelia
რელიგია და კულტურა
რელიგია და კულტურა
UPLOADED BY
uploader avatar
Marita
გოდერძი ჩოხელი - მოთხრობები 
გოდერძი ჩოხელი - მოთხრობები
UPLOADED BY
uploader avatar
ნიკოლო
ბავშვის განვითარების დინამიკური თეორია
ბავშვის განვითარების დინამიკური თეორია
UPLOADED BY
uploader avatar
Temo Keshelashvili
#17-Public Relations Manual for Local Government
#17-Public Relations Manual for Local Government
UPLOADED BY
uploader avatar
PRSchool
დავითაშვილი–მსოფლიოს ისტორიული და პოლიტიკური გეოგრაფია
დავითაშვილი–მსოფლიოს ისტორიული და პოლიტიკური გეოგრაფია
UPLOADED BY
uploader avatar
Saba Buadze
ალბათობა და მათემატიკური სტატისტიკა
ალბათობა და მათემატიკური სტატისტიკა
UPLOADED BY
uploader avatar
Tamuna Aptsiauri
ქიმია
ქიმია
UPLOADED BY
uploader avatar
ასფასფას ფასფასფა
Geografia
Geografia
UPLOADED BY
uploader avatar
Dachi Gorgiladze
Fsiqologia Arsi Da Mimdinareobebi
Fsiqologia Arsi Da Mimdinareobebi
UPLOADED BY
uploader avatar
shotadmx
ბერტრან რასელი - ფილოსოფიის პრობლემები.pdf
ბერტრან რასელი - ფილოსოფიის პრობლემები.pdf
UPLOADED BY
uploader avatar
Marita
Footer Menu
ABOUT
About Scribd
Press
Our blog
Join our team!
Contact Us
Join today
Invite Friends
Gifts
SUPPORT
Help / FAQ
Accessibility
Purchase help
AdChoices
Publishers
LEGAL
Terms
Privacy
Copyright
Social Media
Scribd - Download on the App Store
Scribd - Get it on Google Play
Copyright © 2018 Scribd Inc. .Browse Books.Site Directory.Site Language: 
English

[დამალვა]
დაუკავშირდით ქართულ ვიკიპედიას Facebook icon.svg Facebook-ის ოფიციალურ გვერდზე!


ვიკიპედია
მასალა ვიკიპედიიდან — თავისუფალი ენციკლოპედია
Jump to navigationJump to search
ვიკიპედია
Wikipedia-logo-v2.svg
ვიკიპედიის თავფურცელი
საიტი	www.wikipedia.org
საიტის ტიპი	ინტერნეტ-ენციკლოპედია
რეგისტრაცია	არასავალდებულო
ხელმისაწვდომი ენა	მრავალენოვანი
მფლობელი	ფონდი ვიკიმედია
შემქნელი	ჯიმი უელსი
შემოსავალი	არაკომერციული
ვიკიპედია (ინგლ. Wikipedia) — მრავალენოვანი, თავისუფალი, ღია ვიკი-ენციკლოპედია. გაიშვა 2001 წლის 15 იანვარს, როგორც ინგლისურენოვანი პროექტი ონლაინ-ენციკლოპედიისა, რომელშიც ნებისმიერ ადამიანს შეუძლია შეიტანოს ცვლილებები და დამატებები. პროექტს მართავს ამერიკული არამომგებიანი ფონდი ვიკიმედია.

პროექტის მიზანია შეიქმნას სრული, მიუკერძოებელი, საავტორო უფლებებისაგან თავისუფალი ენციკლოპედია მსოფლიოს ყველა ენაზე. ვიკიპედიამ ინტერნეტის მომხმარებელთა შორის პოპულარობა მოიპოვა და შემდეგ, გაჩნდა მისი ვარიანტები სხვა ენებზე, მათ შორის ქართულ ენაზეც. ამ დროისთვის ქართულ ვიკიპედიაში 123,441 სტატიაა.

ინგლისურენოვანი განყოფილება დღეისათვის ყველაზე დიდია და შეიცავს 5 მილიონზე მეტ სტატიას. მას მოჰყვებიან: ნიდერლანდური, გერმანული, შვედური, ფრანგული, იტალიური, რუსული, ესპანური, პოლონური, იაპონური და ვიეტნამური ვიკიპედიები მილიონზე მეტი სტატიით, პორტუგალიური, ჩინური და უკრაინული ვიკიპედიები ნახევარ მილიონზე მეტი სტატიით. სულ ვიკიპედია 299 ენაზე მუშავდება.[1]

სექციების სია
1	პროექტის მონაწილენი
2	თავისებურებები
3	წესები
4	დობილი პროექტები
5	იხილეთ აგრეთვე
6	რესურსები ინტერნეტში
7	სქოლიო
პროექტის მონაწილენი
პროექტის თავდაპირველი ორგანიზატორები იყვნენ ჯიმი უელსი (Jimmy Wales), ფირმა Bomis-ის აღმასრულებელი დირექტორი და ლარი სენგერი (Larry Sanger). პირველი 13 თვის განმავლობაში კომპანია Bomis აფინანსებდა ლ.სენგერს ვიკიპედიის პირველი სტატიების შესაქმნელად.

ვიკიპედიას არ ჰყავს რედაქტორთა ცენტრალიზებული შემადგენლობა, მთელი მასალა ივსება მონაწილეების, ვიკიპედიელების მიერ. ყველა მათგანს უფლება აქვს დაწეროს სტატია ნებისმიერ თემაზე და შეასწოროს სხვის მიერ უკვე დაწერილი სტატია. უფრო აქტიური ვიკიპედიელები შეიძლება გახდნენ ადმინისტრატორები, მაგრამ ეს თანამდებობა მას უფრო მეტ ვალდებულებებს აკისრებს, ვიდრე რაიმე უფლებებს ანიჭებს.

თავისებურებები

ვიკიპედიის სტატიების რაოდენობა ექსპონენტურად იზრდება მის რამდენიმე მთავარენოვან გამოცემაში.
ვიკიპედია სრულად პასუხობს ე.წ. „ვიკის“ პრინციპს. ეს ნიშნავს, რომ ნებისმიერ მონაწილეს შეუძლია ნებისმიერი სტატიის თავისუფალი რედაქტირება და მისი შინაარსის განვრცობა. ამ შესაძლებლობიდან გამომდინარეობს ვიკიპედიის ერთი მნიშვნელოვანი თვისება: საავტორო უფლებების არქონა. „GNU-ს საზოგადოებრივი ლიცენზიის“ თანახმად, არავის შეუძლია მოითხოვოს რაიმე უფლება ვიკიპედიის მასალებზე.

ვიკიპედიის პროექტის კრიტიკის ერთი უმთავრესი პუნქტი არის ის, რომ სტატიის რედაქტირება შეუძლია ნებისმიერ ადამიანს (მათ შორის არაპროფესიონალს!) და არავინაა პასუხისმგებელი ინფორმაციის სისრულესა და სიზუსტეზე. ამის საპირისპირო არგუმენტია აზრი იმის შესახებ, რომ ვიკიპედიის მოხმარების და მასში ცვლილებების შეტანის სიადვილე ხელს უწყობს მასალების სიზუსტისა და აქტუალობის ამაღლებას.

წარმოქმნილი გაურკვევლობები და სადავო მომენტები განხილულ უნდა იქნეს ძირითადი ტექსტის გარეთ, სპეციალურად ამ მიზნისთვის გამოყოფილ გვერდებზე, რომლებსაც ჰქვია განხილვა.

წესები
ვიკიპედიაში ცოტაა ისეთი წესები, რომელთა მკაცრად დაცვა სავალდებულო იყოს, მაგრამ არის რამდენიმე ძირითადი პრინციპი:

დაუშვებელია იმ ტექსტების და გრაფიკული მასალების პუბლიკაცია, რომლებიც დაცულია საავტორო უფლებებით.
სტატიის წერისა და რედაქტირების დროს აუცილებელია მიუკერძოებულობა, ნეიტრალური თვალსაზრისის შენარჩუნება. ამ პრინციპის თანახმად, სტატიის საგანზე არსებული ყველა სადავო შეხედულება ამავე სტატიაში უნდა აისახოს.
დობილი პროექტები
ფონდი ვიკიმედია, ვიკიპედიის ორგანიზატორი და მფლობელი კომპანია ასევე ახორციელებს ინტერნეტში პუბლიკაციის სხვა თავისუფალ პროექტებს:

Wikisource — თავისუფალი ბიბლიოთეკა,
Wikibooks — უფასო სახელმძღვანელოები,
Wiktionary — ლექსიკონი,
Wikiquote — ციტატების კრებული,
Wikiversity — საერთაშორისო უნივერსიტეტი, დისტანციური სწავლებით.
იხილეთ აგრეთვე
ქართული ვიკიპედია
რესურსები ინტერნეტში
Commons-logo.svg
ვიკისაწყობში? არის გვერდი თემაზე:
ვიკიპედია
ვიკიპედიის მთავარი გვერდი
სქოლიო
↑ “Wikipedia cofounder Jimmy Wales on 60 Minutes“, CBS News. წაკითხვის თარიღი: April 6, 2015. 
[ჩვენება]
ხ • გ • რ
ქართული ენციკლოპედიები
[ჩვენება]
ხ • გ • რ
ფონდ ვიკიმედიის პროექტები
კატეგორია: ვიკიპედიავიკიმედიის პროექტებიუფასო ონლაინ-ენციკლოპედიები
სანავიგაციო მენიუ
შესული არ ხართგანხილვაწვლილიანგარიშის შექმნაშესვლასტატიაგანხილვაკითხვარედაქტირებაწყაროს რედაქტირებაისტორიაძიება

ძიება ვიკიპედიაში
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
რჩეული სტატიები
შემთხვევითი გვერდი
ახალი გვერდები
მონაწილეობა
ინფორმაცია
დახმარება
ფორუმი
ბოლო ცვლილებები
შემოწირულობები
დაბეჭდვა/ექსპორტი
წიგნის შექმნა
გადაწერა PDF ფორმატში
დასაბეჭდი ვერსია
სხვა პროექტებში
ვიკისაწყობი
მეტა-ვიკი
ხელსაწყოები
ბმული გვერდზე
დაკავშირებული ცვლილებები
სპეციალური გვერდები
მუდმივი ბმული
გვერდის ინფორმაცია
ვიკიმონაცემების ელემენტი
ამ გვერდის ციტირება

სხვა ენებზე
Cebuano
English
Esperanto
Español
Eesti
Suomi
Võro
Português
Русский
კიდევ 266
ბმულების რედაქტირება
ეს გვერდი ბოლოს დარედაქტირდა: 10:19, 16 ივნისი 2018.
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი. 
დაგვიკავშირდით
კონფიდენციალურობის პოლიტიკავიკიპედიის შესახებპასუხისმგებლობის უარყოფაშემქმნელებიCookie statementმობილური ვერსიაWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

[დამალვა]
დაუკავშირდით ქართულ ვიკიპედიას Facebook icon.svg Facebook-ის ოფიციალურ გვერდზე!


ვიკიპედია:საზოგადოების გვერდები
Jump to navigationJump to search
ვიკიპედიის გაზეთი მთავარი ადგილია სადაც შეგიძლიათ შეიტყოთ თუ რა ხდება ვიკიპედიაში, გაიგოთ რა არის გასაკეთებელი, რომელი პროექტის ჯგუფს შეუერთდეთ, შეიტყოთ ან აცნობოთ სხვებს სიახლეებისა და მიმდინარე მოვლენების შესახებ.

დახმარებისთვის გადახედეთ ინსტრუქციების გვერდს, ან დასვით კითხვა რედაქტორებისთვის.
ფორუმი ვიკიპედიის მთავარი განხილვის ადგილია, რომელშიც რამდენიმე განყოფილებაა: სიახლეები, ტექნიკურ საკითხები, წინადადებები, უთანხმოება, ვიკიშეხვედრები, გრაფიკულ საამქრო, დახმარება და მრავალენოვანი.
სარჩევი:
1 განცხადებების დაფა
2 რა ვაკეთოთ
3 თანამშრომლობა
4 რესურსები

მალხმობა: ვპ:გაზეთი
განცხადებების დაფა
(შეტყობინება) ჩაწერეთ თქვენი ვიკიპედიასთან დაკავშირებული განცხადებები აქ!
ახალი პორტალები, თანამშრომლობა, ვიკიპროექტები რედაქტორების ძიებაში. ახალი ინიციატივები, წინადადებები, დისკუსიები, სტატიების კამპანიები, ჩამორჩენილი საქმეები.

ვიკიპედიის გაზეთი
მიმდინარე ცნობები და სიახლეები:
ქართულ ვიკიპედიაში 123442-ზე მეტი სტატიაა!
ქართულ ვიქსიკონში უკვე 7 848-ზე მეტი სტატიაა!
ქართულ ვიკიციტატაში 434 სტატიაა!
ვიკიწიგნებში უკვე 10 თაროზე მეტია მზად!
შეავსეთ· არქივი· გამოიწერეთ
რჩევები და მითითებები
საავტორო უფლებები
ნეიტრალური თვალსაზრისი
სტილის სახელმძღვანელო
ვიკიპედიის ეტიკეტი
წყაროს მითითება
ლიტერატურის მითითება
სანიმუშო სტატიები
ვანდალიზმი
რა გავაკეთოთ
ახალი სტატიები
უკანასკნელი ცვლილებები
სასურველი სტატიები
გვერდები კატეგორიის გარეშე
შესავსები სტატიები
რჩეული სტატიები
წასაშლელი გვერდები
სათანამშრომლო თემა

იხილეთ აგრეთვე
ფორუმი · ადმინისტრატორები · ვიკიპედიელები · ბიუროკრატები · რობოტები


Geo-ad3.gif
ვიკირეკლამა	ფაილის ინფო – შემდეგი – #3
რა ვაკეთოთ
ვიკიპედია სტატიების რაოდენობით უდიდესი ენციკლოპედიაა, რომელიც კი დღემდე არსებობს. თუმცა, ამის გამო ბევრი ხარვეზი იქმნება: მრავალი სტატია დაუსრულებელია, ან სხვაგვარ ყურადღებას საჭიროებს. თუ სურვილი გაქვთ, ნუ დააყოვნებთ, იყავით გაბედული, და შეუდექით საქმეს.

გასაკეთებელია
უპირველეს ყოვლისა დასაწერი სტატიები.
გვჭირდება დახმარება სტატიების კატეგორიზაციაში.
შეგიძლიათ უცხო ენიდან თარგმნა? არის სტატიები, რომლებიც თარგმნას საჭიროებს.
თემატურ საძიებელს დამუშავება სჭირდება (შესაცვლელია ბმულები შესაბამის კატეგორიებზე).
პორტალებისთვის გვჭირდება რედაქტორები, იხ. დირექტორია.
შეამოწმეთ ახლად შექმნილი სტატიების ენციკლოპედიურობა.
მთავარ გვერდზე მრავალი წითელი ბმულია? გთხოვთ შეავსოთ ახალი ინფორმაციით.
დაგვეხმარეთ რუბრიკის „იცოდით, რომ“ შემდეგი გამოცემის მომზადებაში.
შეამჩნიეთ სრულყოფილი სტატია? ჩასვით კანდიდატებში მთავარი გვერდისთვის.
[რედ.]Crystal Clear app proxy.png
აქ არის ჩამონათვალი ის, თუ რა შეგიძლიათ გააკეთოთ:

ვიკიფიცირება: სტილი, გასაენციკლოპედიურებელი, არაენციკლოპედიური, უვარგისი, სრული სია...
თარგმნა: დასამუშავებელი, სათარგმნი, სრული სია...
დაუსრულებელი: გეოგრაფია, ისტორია, მეცნიერება, მითოლოგია, რელიგია, ბიოგრაფიები, პოლიტიკა, ხელოვნება, სრული სია...
შეამოწმეთ: ნიჰილისტური ანარქიზმი, კვადრატული ფესვის დღე, სრული სია...
დასაწერი სტატიები: ნიკო კეცხოველი, მიხეილ ზანდუკელი, პავლე ინგოროყვა, კონსტანტინე გამსახურდია, იხილეთ სია...
არანეიტრალური: მიკერძოებული, იხილეთ სია...
შერწყმა: კანდიდატები, იხილეთ სია...
მოთხოვნა: ნიმუში, სხვა სტატიები...

თუ დარწმუნებული არა ხართ, სად განათავსოთ თქვენი შეტყობინება სპეციფიური პრობლემის შესახებ, შეიხედეთ ფორუმის დახმარების განყოფილებაში და იქ რომელიმე აქტიური რედაქტორი დაგეხმარებათ.

კატეგორია: საზოგადოების გვერდები
სანავიგაციო მენიუ
შესული არ ხართგანხილვაწვლილიანგარიშის შექმნაშესვლაპროექტის გვერდიგანხილვაკითხვაიხილე წყაროისტორიაძიება

ძიება ვიკიპედიაში
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
რჩეული სტატიები
შემთხვევითი გვერდი
ახალი გვერდები
მონაწილეობა
ინფორმაცია
დახმარება
ფორუმი
ბოლო ცვლილებები
შემოწირულობები
დაბეჭდვა/ექსპორტი
წიგნის შექმნა
გადაწერა PDF ფორმატში
დასაბეჭდი ვერსია
სხვა პროექტებში
ვიკისაწყობი
ვიკისახეობები
ვიკიმონაცემები
ხელსაწყოები
ბმული გვერდზე
დაკავშირებული ცვლილებები
სპეციალური გვერდები
მუდმივი ბმული
გვერდის ინფორმაცია
ვიკიმონაცემების ელემენტი

სხვა ენებზე
العربية
English
Español
Eesti
[დამალვა]
დაუკავშირდით ქართულ ვიკიპედიას Facebook icon.svg Facebook-ის ოფიციალურ გვერდზე!


ვიკიპედია:ფორუმი/სიახლეები
< ვიკიპედია:ფორუმი
Jump to navigationJump to search
სიახლეები	ქართული ვიკიპედიის ფორუმის განყოფილება.
Applications-internet.svg
სიახლეები
კონტროლი
 Add-files-to-archive.svg
არქივი №1
არქივი №2
არქივი №3
არქივი №4
არქივი №5
არქივი №6
მოგესალმებით!
სიახლეების განყოფილება გამოიყენება იმ ახალი ამბებისა და განახლებების განთავსებისთვის, რომლებიც საზოგადოების დისკუსიას ან ყურადღებას საჭიროებს. ამ გვერდზე ასევე უნდა განთავსდეს განცხადებები ახალი არჩევნებისა თუ სხვა კენჭისყრების შესახებ, ასევე განცხადება ბოტის გამოყენების თაობაზე.

ახალი შეტყობინების დასატოვებლად დააჭირეთ აქ

სექციების სია
1	სომხური ვიკიპედიის ახალი პროექტი
2	საქართველოს მმართველები უძველესი დროიდან დღემდე
3	Μεράμπ Αμπραμισβίλι
4	ვიკის უყვარს დედამიწა 2017
5	ვანდალი და ვანდალი 2
6	m:Requests for comment/Global centralnotice for the blockade of the Turkish government
7	სომხური ვიკი-ბანაკი
8	ცნობისთვის
9	იმსა და ვიკიპედია
10	ვიკიპედია დუდიშული ენციკლოპედია
11	იმსა და ვიკიპედია 2
12	იმსა და ვიკიპედია 3
13	მთავრული ასოების გამოყენება ვიკიპედიაში
14	Please help
15	იმსა და ვიკიპედია 4
16	Wiki Loves Yerevan International edit-a-thon
17	ცვლილებები თარიღების სტატიებში
სომხური ვიკიპედიის ახალი პროექტი
მეგობრებო ძალიან დიდი სიამაყით და სიხარულით მინდა გაცნობოთ, რომ ჩემი სომხეთში ვიზიტის დროს დავაინტერესე სომეხი კოლეგები თვის ვიკიპროექტებით და მათაც დაიწყეს აღნიშნული გამოცდილების გაზიარება და არც მეტი, არც ნაკლები პირველი ვიკიპროექტი იქნება საქართველო. — ჯაბა 1977 16:58, 13 იანვარი 2017 (UTC)

მშვენიერია. ისე კარგი იქნება დე ფაქტო აფხაზეთის დროშა და გერბი თუ არ იქნება გამოყენებული. ასევე აფხაზეთზე რუსულიდან გადმოტანილი სტატიები რამდენად იქნება ნეიტრალური ეგეც საკითხავია--დათო1010 17:06, 13 იანვარი 2017 (UTC)
სომხურ ვიკიპედიაში იმდენად დიდი გუნდი მუშაობს პრო-ქართული განწყობით, რომ ნეიტრალურობის დარღვევის არ მეშინია. — ჯაბა 1977 20:07, 13 იანვარი 2017 (UTC)

მთა ლაშკენდარზე რუსულს ru:Лашкендар ინგლისური en:Lashkendari ურჩევნიათ, იქ ეტიმილოგია მივაწერე ქართული ვიკიდან.— g. balaxaZe★ 01:25, 14 იანვარი 2017 (UTC)
აქ ჩვენს რჩევაზე არაა საქმე, სომხური ენის სტანდარტების მიხედვით სახელობითის ნიშანი -ი მხოლოდ სამ ქალაქს უწერია ბოლოში. სხვა შემთხვევაში ი შორდება. — ჯაბა 1977 08:28, 14 იანვარი 2017 (UTC)

ეტიმოლოგია ვახსენე მე და არა „ი“, იქ წერია რომ ეს სახელი მეგრული წარმოშობისაა, რუსულში ეს გამოტოვილია.--g. balaxaZe★ 14:33, 14 იანვარი 2017 (UTC)
ეტიმოლოგიას დაწერენ თუ არა ეგ მაგათი საქმეა. იმედია შეიხედავენ ინგლისურში. --ჯაბა 1977 14:38, 14 იანვარი 2017 (UTC)

სხვათა შორის ეტიმოლოგიის სექციაზე სანდო წყაროს მითითებას ითხოვენ ინგლისურში. --ჯაბა 1977 14:41, 14 იანვარი 2017 (UTC)
ჯაბა ვიცი :დ მაგრამ ქართულშიც ეგ გვიწერია. ეგ იმ რედაქტორს უნდა მოვთხოვოთ ვინც ეს ინფორმაცია დადო თავიდანვე, თუმცა მოყვანილი ტექსტი მაინც ნათელს ხდის რომ სიტყვა მეგრულიდანაა წამოსული, მარტივი ლოგიკური ანალიზით. ეგ წყაროს მოთხოვნა პრო-სეპარატისტმა რედაქტორმა ალექსისმა მიამატა იქ, ისტორია ნახე იმ სტატიის.--g. balaxaZe★ 15:44, 14 იანვარი 2017 (UTC)
გიორგი მე მხოლოდ იმიტომ დავწერე, რომ წყარო უნდა მივუმატოთ და მართლები ვიყოთ ;) --ჯაბა 1977 15:50, 14 იანვარი 2017 (UTC)

მეგობრებო, ძალიან კარგია, რომ საქართველოს უძღვნიან პირველ პროექტს. სხვათა შორის, ჩვენი პირველი პროექტიც სომხეთი იყო. თუმცა, პატივი რომ გვცენ, კარგი იქნება. პროექტის სათაურად უწერიათ: Վրաստան և Աբխազիա — փետրվարի 1 – մարտի 1 (საქართველო და აფხაზეთი — 1 თებერვალი - 1 მარტი). იქნებ ეს შეასწორებინოთ... Deu. 11:27, 17 იანვარი 2017 (UTC)

თუ ეგრე წერია მაშინ შესასწორებელია. ჯაბა იქნებ უთხრა ეგ სომხებს--დათო1010 11:59, 17 იანვარი 2017 (UTC)
ოთხი დღის წინ ვკითხე არაოფიციალურად ფეისბუკზე და პასუხიც მივიღე. სხვათშორის თქვენც შეგიძლიათ კითხოთ პროექტის განხილვის გვერდზე. --ჯაბა 1977 13:36, 17 იანვარი 2017 (UTC)

პასუხი რა იყო? უბრალოდ, შენ უფრო დაახლოებული ხარ და შენს კითხვას გამწარებული ქართველის შემოტევად არ აღიქვამენ : )). თუ უკვე გიპასუხეს, რაო? Deu. 08:50, 18 იანვარი 2017 (UTC)
საქართველოს მმართველები უძველესი დროიდან დღემდე
ეს ძალიან კარგი კრებული 2016 წელს გამოსულა, ვფიქრობ გამოადგება ვიკიპედიაში ისტორიის სექციაზე მომუშავე ხალხს.

საქართველოს მმართველები უძველესი დროიდან დღემდე--g. balaxaZe★ 00:29, 3 თებერვალი 2017 (UTC)
Μεράμπ Αμπραμισβίλι
el:Μεράμπ Αμπραμισβίλι: Hi fellow Wiki-georgians! I would like to ask you for a favor. I have editted in Greek the article of en:Merab Abramashvili and I'm having a rather difficult time trying to find a photograph of this great painter. You see the photo in the Georgian article has certain restrictions. Is there any way of uploading a photo for the aforementioned Greek article? Thanking you in advance - with warmest regards! --Aristo Class 20:11, 6 მარტი 2017 (UTC)

Aristo Class the photo isn't free so it needs special upload. You can upload it here https://el.wikipedia.org/wiki/Ειδικό:Ανέβασμα but in accordance to the Fair use rule. You need 1) to create the Template:Non-free media rationale in Greek version, 2) to upload the photo here https://el.wikipedia.org/wiki/Ειδικό:Ανέβασμα and 3) to put the template (filled) below a photo in a permission section.— g. balaxaZe★ 22:29, 6 მარტი 2017 (UTC)
Many-many thanks for your prompt response Giorgi Balakhadze, I'll follow your instructions. With kindest regards --Aristo Class16:09, 7 მარტი 2017 (UTC)
@Aristo Class: I think el:Πρότυπο:Εύλογη_χρήση has the same purpose and you will not need to create another one. Check other templates here el:Κατηγορία:Πινακίδες_μη_ελεύθερων_εικόνων--g. balaxaZe★ 09:22, 8 მარტი 2017 (UTC)
ვიკის უყვარს დედამიწა 2017
მოგესალმებით ვიკიპედიელებო, ვინც არ იცის ვუძ-ის გარდა წელს ვუდ-ის გაკეთებასაც ვაპირებთ და საქმის ნახევარზე მეტი გაკეთებულიცაა, როგორც აქ ნახავთ ვიკიპედია:ვიკის უყვარს დედამიწა 2017. თუმცა, ტექნიკური ნაწილის უფრო სწრაფად დამთვარებისთვის (სიის კატეგორიები, და ვიკიმონაცემების ჩასმა) უფრო მეტი ადამიანის ჩართულობა მისასალმებელია. ასევე ძალიან კარგი იქნება თუ ის სტატიებიც დაიწერება რომელთა შესახებ ვიკიში არაფერია. პირადად მე სამაგისტრო ნაშრომზეც მიწევს მუშაობა და ეს საქმე შეიძლება დროში გამეწელოს. მოკლედ ცხადდება პროეტზე მოხალისეობა, კითხვების შემთხვევაში პირად განხილვაში მომწერეთ, კიდევ ერთი კარგი პროექტი გველის :)--g. balaxaZe★ 08:06, 11 აპრილი 2017 (UTC)

ვანდალი და ვანდალი 2
მოკლედ, იმედია, არ მიწყენთ. თარგები ვანდალი და ვანდალი 2 ოდნავ შევცვალე, უფრო სწორად - ჩავუმატე ის, რაც დიდი ხანია ესაჭიროებოდა. ვინაიდან ტესტის გაფრთხილებას ჰქონდა სექციის ავტომატურად შექმნის ფუნქცია, გადავწყვიტე, ისე გამეკეთებინა, რომ ზემოთ აღნიშნული გაფრთხილებების ჩასმის დროსაც ავტომატურად შეიქმნას ცალკე სექცია. შესაბამისად, როდესაც პირველს ჩაწერთ, შეიქმნება სექცია გაფრთხილება ვანდალიზმის შესახებ, ხოლო მეორეს დროს - განმეორებითი გაფრთხილება ვანდალიზმის შესახებ. თუ სურვილი გექნებათ, სექციების დასახელებები შეცვალეთ, თუმცა, ზოგადად, ვფიქრობ, მომხმარებლის განხილვაში ამ გაფრთხილებების სექციებად დაყოფაც, დიდი ხანია, აუცილებელი იყო. --Abandoner განხილვაწვლილი 10:48, 21 მაისი 2017 (UTC)

ცუდი არ იქნება პირველშიც ჩაიწეროს (ყურადღება), როგორც ეს მეორე გაფრთხილებაში წერია. ცანგალა 11:11, 21 მაისი 2017 (UTC)
Yes check.svg გაკეთდა --Abandoner განხილვაწვლილი 11:17, 21 მაისი 2017 (UTC)

ვერ გავიგე. პირველი გაფრთხილება იშლება მეორე გაფრთხილების მიცემისას? ცანგალა 11:37, 21 მაისი 2017 (UTC)
ვერ მივხვდი, რა ვერ გაიგე, თუმცა მივაწერე პირველში, რომ მეორე ვანდალიზმამდე ჯერ უნდა გამოვიყენოთ პირველის შესახებ გაფრთხილება. --Abandoner განხილვაწვლილი 11:41, 21 მაისი 2017 (UTC)
ვგულისხმობ მომხმარებლის განხილვა:188.129.211.138. ცანგალა 11:51, 21 მაისი 2017 (UTC)

მე უბრალოდ ჩავთვალე, რომ წინა ზედმეტი იყო, როდესაც სინამდვილეში უნდა დაგვეწერა მოთხოვნა დაბლოკვაზე (იმ არაკორექტული ფრაზების გამო, რაც გამოიყენა). თუ ვცდები, სხვებმა შემისწორონ. უბრალოდ - თუ დასაბლოკია, მაშინ რისთვის სჭირდება გაფრთხილება? თუ გინდა, დავაბრუნოთ ის გაფრთხილებაც, მე არ ვარ წინააღმდეგი. --Abandoner განხილვაწვლილი 12:15, 21 მაისი 2017 (UTC)

თუ პირდაპირ დაბლოკვა შეიძლება, მაშინ საერთოდ რად გვინდა ან პირველი ან მეორე გაფრთხილება. და ის ყურადღებაც, რითაც გაახლე თარგი. რას ნიშნავს თუ გინდა? მე არაფერი არ მინდა. მე მხოლოდ წესი ვიკითხე. ხანდახან მეცინება იმაზე ჩემს იგნორირებას რომ ცდილობ. მე მხოლოდ მეცინება ასეთ ბავშვურ მოქმედებებზე და კიდევ მეცინება. მაგრამ რომ არ ვთქვა არ შემიძლია.მადლობა.ცანგალა 12:28, 21 მაისი 2017 (UTC)
მოხარული ვიქნები, თუკი მიმითითებ, სად ვცდილობ შენს იგნორირებას - უბრალოდ მაინტერესებს. თუ რამე კითხვები გაქვს - ყოველთვის ვპასუხობ, თუ საქმე ეხება შეხვედრას - იმაზეც კი დაუღლელად ვპასუხობ (მიუხედავად იმისა, რომ ერთხელ და ბევრჯერ დავაფიქსირე პოზიცია). სხვაგანაც გპასუხობ და ახლაც - გპასუხობ. მაშ იგნორირება რას ჰქვია? პირადად არ გიცნობ (ისევე, როგორც ნებისმიერ ვიკიპედიელს) და რეალურ ცხოვრებაში, შესაბამისად, არანაირი საკითხი არ ყოფილა, რომელზეც უთანხმოება უნდა გვქონოდა - მაშ სად ვუკეთებ შენს ნაწერს/გზავნილს/ნათქვამს იგნორირებას?

რაც შეეხება ამას - თუ პირდაპირ დაბლოკვა შეიძლება, მაშინ საერთოდ რად გვინდა ან პირველი ან მეორე გაფრთხილება - მე მგონია, შენ ან დაგავიწყდა, ან გამოგრჩა, რომ უკვე დიდი ხანია, წესად გვაქვს - თუ ვანდალი პირველივე რედაქტირებაზე სტატიაში სვამს უცენზურო/არაკორექტულ ფრაზებს, ადმინისტრატორს უფლება აქვს, დაბლოკოს პირველი და მეორე ვანდალის ჩასმის გარეშეც (ხოლო მომხმარებელს უფლება აქვს, ვანდალის განხილვის გვერდზე დატოვოს მისი დაბლოკის მოთხოვნა). ამაზე დიდი ხანია, შეთანხმებულები ვართ და ადმინისტრატორებიც დაგიდასტურებენ. ეს ხდებოდა 2015-შიც, ეს იყო მანამდეც. ეს რომ ყოფილიყო უბრალოდ "აფგჰეიტჰჰტეტ" ან "თამუნა კარგია გოგოა"-ს ტიპის ჩასმული ფრაზე, მაშინ ჩავუსვამდით ტესტის თარგს. განმეორებითი ქმედების შემდეგ - ვანდალს და ვანდალ 2-ს.

შესაბამისად, ეს რედაქტირება სხვა არაფერია, თუ არა არაკორექტული ფრაზა. ექვემდებარება ასეთი მომხმარებელი დროებით, 3 დღით დაბლოკვას - წესით და რიგით და წარსული გამოცდილებით - ყველანაირად.

ბავშვს რაც შეეხება - რა იგულისხმე „ასეთ ბავშვურ ქმედებაში“ საერთოდ? ან ბოლომდე არ გამოხატავ შენს აზრებს, ან ვერ ვხდები რისი თქმა გინდა. თუ გსურს, მომწერე ჩემი განხილვის გვერდზე, სიამოვნებით გაგცემ პასუხებს. --Abandoner განხილვაწვლილი 12:48, 21 მაისი 2017 (UTC)

m:Requests for comment/Global centralnotice for the blockade of the Turkish government
Hi, you are invited to participate in the discussion on the proposal to make a banner through m: centralnotice to inform more people around the world about what the Turkish government has done about Wikipedia, ie all the language versions of Wikipedia are You are obscured, so in Turkey it is impossible to view the * .wikipedia.org site. To hope that the Turkish government will remove the block, it is necessary to raise awareness of this fact around the world because it is important to succeed in this mission because Wikipedia can not be seen in Turkey. With this message also for those interested, I invite him to sign the Wikimedian appeal.

If you have any questions or questions do not hesitate to contact me. Thanks best regards. --Samuele2002 (Talk!) 17:51, 29 მაისი 2017 (UTC)

სომხური ვიკი-ბანაკი
მხოლოდ ინფორმაციისათვის: მეგობრებო მინდა გაცნობოთ, რომ ვიმყოფები სომხურ ვიკი-ბანაკში ოთხ ვიკიპედიელთან ერთად (ნიკოლოზ ზივზივაძე, Nina1009, ‎NaswKai და Chinchaladze). წესები ცოტა გაგვიმკაცრეს და ძალიან გთხოვთ დააცადოთ მინიმუმ ერთი დღე მაინც სტატიის დასრულება ამ ოთხ მომხმარებელს. --ჯაბა 1977 17:13, 26 ივნისი 2017 (UTC)

@Jaba1977: ჯაბა, სალამი. ეს დავურედაქტირე Chinchaladze-ს - რობი ამელი - ახლა მიყვანილია საჭირო სახემდე, მაგრამ თუ აუცილებელია, უკან დავაბრუნოთ. --Abandoner განხილვაწვლილი 17:57, 26 ივნისი 2017 (UTC)

არა. იყოს ასე როგორცაა. --ჯაბა 1977 18:07, 26 ივნისი 2017 (UTC)

მადლობა. წერილი მხოლოდ 03.07.2017 მივიღე.-- ცანგალა 13:36, 3 ივლისი 2017 (UTC)
ცნობისთვის
ხვალიდან, 18 ივლისიდან, ჩვენს ვიკიპედიაში რედაქტირების პანელის ახალი დიზაინის ღილაკებს იხილავთ (მაგ.: „ცვლილების ან გვერდის შენახვის“, „წინასწარი გადახედვის“ და ა.შ.). იმედია უპრობლემოდ ჩაივლის ყველაფერი. --Mehman 97 13:55, 17 ივლისი 2017 (UTC)

რომელიღაც ვიკიპედიაში უკვე ვიხილე თუ არ ვცდები. --ჯაბა 1977 15:02, 17 ივლისი 2017 (UTC)
თურქული, რუსული (ალბათ აქ) და მეტა უკვე ახალზეა გადასული, დავრჩით ჩვენ, აზერბაიჯანული, ინგლისური და კიდევ რამდენიმე, რომლებიც ცოტა პრობლემურია, ანუ სხვა კოდს რომ ვიყენებთ. --Mehman 97 15:46, 17 ივლისი 2017 (UTC)
კი, გადავამოწმე. რუსულში ვნახე. --ჯაბა 1977 18:48, 17 ივლისი 2017 (UTC)

იმსა და ვიკიპედია
მეგობრებო, ინფორმაციისათვის გაცნობებთ, რომ ხვალ 11 საათიდან 13 საათამდე ქართულ ვიკიპედიაში სტატიებს დაწერენ ისტორიის მასწავლებელთა საქართველოს ასოციაციისა და ვიკიპედიის მიერ ორგანიზებული ერთდღიანი ვიკი-ბანაკის მოსწავლეები (თემატიკა - აფხაზეთს კულტურული მემკვიდრეობა). გთხოვთ ხვალ ამ პერიოდში თავი შეიკავოთ მკაცრი და მყისიერი ქმედებებისაგან. ამ პროექტის ფარგლებში დაწერილი ყველა სტატია თავს მოიყრის ერთ კატეგორიაში, ზეგიდან კი შეგეძლებათ შეამოწმოთ (სურვილის შემთხვევაში) და გაასწოროთ შეცდომები (არსებობის შემთხვევაში). --ჯაბა 1977 19:24, 19 იანვარი 2018 (UTC)

@Otogi:, @David1010:, @MIKHEIL: დიდი მადლობა ბიჭებო, გვერდით რომ დამიდექით და შემიმსუბუქეთ 136 სტატიის შესწორების პროცესი. --ჯაბა 1977 16:14, 21 იანვარი 2018 (UTC)
@Jaba1977: არაფრის, ჯაბა! მშვენიერი საქმე გაკეთდა!. - OTOGI Messages 18:21, 21 იანვარი 2018 (UTC)

ვიკიპედია დუდიშული ენციკლოპედია
მიხეილ_ლერმონტოვი — ამის არსებობა თუ იცით?-- ცანგალა 17:26, 5 თებერვალი 2018 (UTC)

მიხეილ ლერმონტოვის თუ მეგრული ვიკიპედიის? --ჯაბა 1977 17:51, 5 თებერვალი 2018 (UTC)
უი დუდიშული ენციკლოპედია — მეგრულია. უკაცრავად.-- ცანგალა 17:58, 5 თებერვალი 2018 (UTC)
დუდიშული თავისუფალს ნიშნავს, და არა მეგრულს. - OTOGI Messages 18:01, 5 თებერვალი 2018 (UTC)
ka — ქართული xmf —  ?-- ცანგალა 18:26, 5 თებერვალი 2018 (UTC)
ISO 639-3-ის მიხედვით xmf — მეგრული. გიო ოქრო 18:30, 5 თებერვალი 2018 (UTC)
მადლობა ყველა მონაწილეს. ვიღიმი-- ცანგალა 18:35, 5 თებერვალი 2018 (UTC)
იმსა და ვიკიპედია 2
მეგობრებო, ინფორმაციისათვის გაცნობებთ, რომ 17 თებერვალს 11 საათიდან 13 საათამდე ქართულ ვიკიპედიაში სტატიებს დაწერენ ისტორიის მასწავლებელთა საქართველოს ასოციაციისა და ვიკიპედიის მიერ ორგანიზებული ერთდღიანი ვიკი-ბანაკის მოსწავლეები (თემატიკა - ჯავის მუნიციპალიტეტის კულტურული მემკვიდრეობა). გთხოვთ ამ პერიოდში თავი შეიკავოთ მკაცრი და მყისიერი ქმედებებისაგან. ამ პროექტის ფარგლებში დაწერილი ყველა სტატია თავს მოიყრის ერთ კატეგორიაში, 18 თებერვლიდან კი შეგეძლებათ შეამოწმოთ (სურვილის შემთხვევაში) და გაასწოროთ შეცდომები (არსებობის შემთხვევაში). განსაკუთრებული დახმარება მესაჭიროება ჯავის მუნიციპალიტეტის იმ ყოფილი სოფლების სტატიების კატეგორიების გასწორებაში, რომლებიც გადაეცა საჩხერისა და ონის მუნიციპალიტეტებს. --ჯაბა 1977 05:15, 11 თებერვალი 2018 (UTC)

@Jaba1977: ხვალ თუ 17 თებერვალს? --Mehman 97 10:12, 11 თებერვალი 2018 (UTC)
მეჰმან გავასწორე :) 17 თებერვალს :) --ჯაბა 1977 10:15, 11 თებერვალი 2018 (UTC)

მეგობრებო შეგიძლიათ მიხედოთ უკვე ამ სტატიებს. წინასწარ ყველას დიდი მადლობა. --ჯაბა 1977 14:03, 17 თებერვალი 2018 (UTC)

იმსა და ვიკიპედია 3
მეგობრებო, ინფორმაციისათვის გაცნობებთ, რომ 17 მარტს 10 საათიდან 13 საათამდე ქართულ ვიკიპედიაში 334 სტატიას დაწერენ ისტორიის მასწავლებელთა საქართველოს ასოციაციისა და ვიკიპედიის მიერ ორგანიზებული ერთდღიანი ვიკი-ბანაკის მოსწავლეები (თემატიკა - ახალგორის მუნიციპალიტეტის კულტურული მემკვიდრეობა). გთხოვთ ამ პერიოდში თავი შეიკავოთ მყისიერი ქმედებებისაგან. ამ პროექტის ფარგლებში დაწერილი ყველა სტატია თავს მოიყრის ერთ კატეგორიაში, 18 მარტიდან კი შეგეძლებათ შეამოწმოთ (სურვილის შემთხვევაში) და გაასწოროთ შეცდომები (არსებობის შემთხვევაში). მადლობა. --ჯაბა 1977 20:05, 11 მარტი 2018 (UTC)

მთავრული ასოების გამოყენება ვიკიპედიაში
ალბათ იცით, რომ დიდი ხნის განმავლობაში მიმდინარეობდა უნიკოდთან მოლაპარაკებები მაღალი რეგისტრის მხედრული ასოების სტანდარტში ჩასასმელად. ალბათ ისიც გექნებათ წაკითხული, რომ წინა წლის ზაფხულში როგორც იქნა უნიკოდმა მწვანე აუნთო მთავრული ასოების დამატებას და გამოყო ბლოკი U+1C90...U+1CBF მისამართებით. გუშინ უნიკოდმა გამოსცა საბოლოო რეკომენდაციები Unicode 11.0 სტანდარტის ოფიციალურ გამოქვეყნებამდე (მაისში გამოქვეყნდება), რომელსაც შეგიძლიათ აქ გაეცნოთ. ვფიქრობ უმჯობესი იქნება თუ წინასწარ განვიხილავთ მთავრული ასოების გამოყენებას ვიკიპედიაში და შევთანხმდებით რა შეიძლება/უმჯობესია დაიწეროს ზედა რეგისტრში. კარგი იქნება ასევე თუ სტანდარტის გამოქვეყნებისთვის ქართული ვიკის ლოგოშიც მოხდება ცვლილებები და როგორც უცხოურ ვიკიპედიებშია, სიტყვა „ვიკიპედია“ დაიწერება მთავრული ასოებით როგორც აქაა. გაითვალისწინეთ რომ მთავრული არ იქნება ცალკე დამწერლობა არამედ ზედა რეგისტრის ასოები, როგორც ეს ლათინურში, სომხურში, კირილიცაში და სხვა ბიკამერულ დამწერლობებშია. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ ჩვეულებრივი მხედრულით დაწერილი "ვიკიპედია" და მთავრულით დაწერილი "ᲕᲘᲙᲘᲞᲔᲓᲘᲐ" სისტემისთვის ერთი და იგივე იქნება, ისევე როგორც "wikipedia" და "WIKIPEDIA" ერთი და იგივეა. ამონარიდი:

In prior versions of the Unicode Standard, Mkhedruli Georgian was considered to be a monocameral (non-casing) script, and the Mkhedruli Georgian letters were gc=Lo. Starting with Version 11.0.0, those Mkhedruli Georgian letters are now gc=Ll, and have uppercase mappings to Mtavruli Georgian capital letters. This change will have major implications for Georgian implementations, including changes for input methods, fonts, casing, and string matching. Existing implementations have treated Mtavruli headlines and other uses for textual emphasis as a text style, so there will also be significant issues for document conversion and upgrade.
Another complication for Georgian is that the primary orthography does not use titlecasing, and the Mkhedruli Georgian letters do not have titlecase mappings to Mtavruli letters. This is unique among bicameral systems in the Unicode Standard, so casing implementations should be prepared for this exception.
ჩემ ვარიანტსაც შემგთავაზებთ: ვფიქრობ კარგი იქნება სათაურები დაიწეროს მთავრულით, როგორც ეს დაბეჭდილ ქართულ წიგნებშია მიღებული. რა თქმა უნდა ეგრევე მთავრულზე წერა არ იქნება კარგი, რადგან ჯერ სისტემურ ფონტებში შესაბამისი ასოები არ ასახულა, ამიტომ მომხმარებლების უმეტესობისთვის მთავრული ჯერ არ გამოჩნდება, თუმცა როგორც microsoft ასევე apple გამოქვეყნებიდან უახლოეს განახლებაში ასახავს ახალ სტანდარტს თავის ოპერაციულ სისტემებში.

--OpusDEI მომწერეთ 11:57, 15 მარტი 2018 (UTC)

Please help
20.04.2018 Republic Square, Yerevan.jpg
Dear colleagues, in Armenia, there is a velvet revolution and protests against the incumbent president. Please help with this dissemination of information. Translate this article into your language version of Wikipedia. Thanks, madloba--Omicroñ'R განხილვაწვლილი 18:49, 21 აპრილი 2018 (UTC)

იმსა და ვიკიპედია 4
მეგობრებო, ინფორმაციისათვის გაცნობებთ, რომ 12 მაისს 11 საათიდან 14 საათამდე ქართულ ვიკიპედიაში 302 სტატიას დაწერენ ისტორიის მასწავლებელთა საქართველოს ასოციაციისა და ვიკიპედიის მიერ ორგანიზებული ერთდღიანი ვიკი-ბანაკის მოსწავლეები (თემატიკა - ზნაურისა და ცხინვალის მუნიციპალიტეტის კულტურული მემკვიდრეობა). გთხოვთ ამ პერიოდში თავი შეიკავოთ მყისიერი ქმედებებისაგან. ამ პროექტის ფარგლებში დაწერილი ყველა სტატია თავს მოიყრის ერთ კატეგორიაში, 13 მაისიდან კი შეგეძლებათ შეამოწმოთ (სურვილის შემთხვევაში) და გაასწოროთ შეცდომები (არსებობის შემთხვევაში). მადლობა. --ჯაბა 1977 20:17, 8 მაისი 2018 (UTC)

Wiki Loves Yerevan International edit-a-thon
Wikimedia Armenia logo.svg
For the purpose of increasing the number of Yerevan related content in the Internet, Wikimedia Armenia announces international one-month edit-a-thon from June 15 – July 15, 2018. You are kindly invited to get involved and start editing and improving articles about Yerevan.

Hope you'll enjoy editing and have fun during this interesting process.

One participant from the first 15 most written language Wikipedias with the most points will be invited to Yerevan to join the events organized in the frames of Yerevan 2800th anniversary. For more details please visit the edit-a-thon page on Meta.

See you soon in sunny Yerevan!--Lilit (WM AM) განხილვაწვლილი 11:48, 14 ივნისი 2018 (UTC)

ცვლილებები თარიღების სტატიებში
@MIKHEIL: იქნებ აგვიხსნა, რას უკავშირდება შენი ეს და ასევე მსგავსი ცვლილებები, რომელსაც ყოველი თარიღის სტატიაში აკეთებ? საუკუნეებად დაყოფა @Zangala:-მ გააკეთა 2014 წელს. ამ მასშტაბურ ცვლილებაზე სადმე იყო განხილვა? თუ ეს ცვლილებები ამას უკავშირდება, კარგი რა მართლა, სასაცილოა. Deu. 13:10, 18 ივლისი 2018 (UTC)

სამწუხაროდ ეს გადაწყვეტილება მიიღეს როგორც შეხვედრეზე ასევე ვიკიპედიის ფურცლებზე. ვიკიპედია:ფორუმი/წინადადებები#საუკუნეები თარიღებში და მომხმარებლის განხილვა:Otogi/არქივი 25#ვიკიპედია:ფორუმი/წინადადებები. ამჟამად მომხმარებელი:MIKHEIL — დიდი სიამოვნებით ანხორციელებს წაშლას. რაც ეს გადაწყვეტილება მიიღეს ამ სტატიებში ინფორმაციები აღარ შემაქვს. --ცანგალა 15:13, 19 ივლისი 2018 (UTC)
სანავიგაციო მენიუ
შესული არ ხართგანხილვაწვლილიანგარიშის შექმნაშესვლაპროექტის გვერდიგანხილვაკითხვაწყაროს რედაქტირებაისტორიაძიება

ძიება ვიკიპედიაში
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
რჩეული სტატიები
შემთხვევითი გვერდი
ახალი გვერდები
მონაწილეობა
ინფორმაცია
დახმარება
ფორუმი
ბოლო ცვლილებები
შემოწირულობები
დაბეჭდვა/ექსპორტი
წიგნის შექმნა
გადაწერა PDF ფორმატში
დასაბეჭდი ვერსია
ხელსაწყოები
ბმული გვერდზე
დაკავშირებული ცვლილებები
სპეციალური გვერდები
მუდმივი ბმული
გვერდის ინფორმაცია
ვიკიმონაცემების ელემენტი

სხვა ენებზე
Aragonés
العربية
English
Español

[დამალვა]
დაუკავშირდით ქართულ ვიკიპედიას Facebook icon.svg Facebook-ის ოფიციალურ გვერდზე!


ევოლუციური მოძღვრება
მასალა ვიკიპედიიდან — თავისუფალი ენციკლოპედია
Jump to navigationJump to search

ცხენის არა წრფივი ევოლუციის ილუსტრაცია
ევოლუციური მოძღვრება — თეორია ცოცხალი ბუნების ისტორიული განვითარების შესახებ ერთი ფორმის ორგანიზმთა მეორედ გარდაქმნის გზით. ევოლუციური მოძღვრების ამოცანაა სახეობათა ცვალებადობის დასაბუთება, ორგანიზმთა განვითარების მიზეზებისა და კანონზომიერებათა დადგენა მათი თავდაპირველი წარმოშობიდან დღემდე.

ევოლუციურ იდეებს ვხვდებით ჯერ კიდევ ძველ ბერძენ ფილოსოფოსთა და სწავლულთა შრომებში (ძვ. წ. VI-I ს.). მათ არ ჰქონდათ სათანადო მეცნიერული ცოდნა ბუნებაზე, ამიტომ მათი გამონათქვამები თუმცა ხშირად მახვილგონიერი იყო, დღევანდელი თვალთახედვით გულუბრყვილოა.

XVIII ს. ბევრმა მეცნიერმა მრავალი ფაქტი აღწერა ორგანიზმთა ცვალებადობისა და განვითარების შეხედულების სასარგებლოდ. XIX საუკუნის დასაწყისში ჟან ბატისტ ლამარკმა სცადა მწყობრი ევოლუციური მოძღვრების შექმნა, მაგრამ ფაქტობრივი მასალის უკმარობის გამო ვერ შეძლო თანამედროვეთა დარწმუნება. ამასთან, მისი შეხედულებანი მცდარ დებულებებსაც შეიცავდა.

მეცნიერულად დასაბუთებული ევოლუციური თეორია შექმნა ჩარლზ დარვინმა, რაც ჩამოაყალიბა წიგნში „სახეობათა წარმოშობა ბუნებრივი გადარჩევის გზით, ანუ უკეთ შეგუებული ჯიშების გადარჩენა სიცოცხლისათვის ბრძოლაში“ (1859). მან ბოლო მოუღო მანამდე გაბატონებულ მეტაფიზიკურ შეხედულებებს ბუნების უცვლელობაზე და დაამკვიდრა ორგანიზმთა ცვალებადობისა და განვითარების იდეა.

ლიტერატურა
ჯოხაძე დ., ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტ. 4, გვ. 34-35, თბ., 1979 წელი.
კატეგორია: ევოლუციური ბიოლოგია
სანავიგაციო მენიუ
შესული არ ხართგანხილვაწვლილიანგარიშის შექმნაშესვლასტატიაგანხილვაკითხვარედაქტირებაწყაროს რედაქტირებაისტორიაძიება

ძიება ვიკიპედიაში
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
რჩეული სტატიები
შემთხვევითი გვერდი
ახალი გვერდები
მონაწილეობა
ინფორმაცია
დახმარება
ფორუმი
ბოლო ცვლილებები
შემოწირულობები
დაბეჭდვა/ექსპორტი
წიგნის შექმნა
გადაწერა PDF ფორმატში
დასაბეჭდი ვერსია
სხვა პროექტებში
ვიკისაწყობი
ხელსაწყოები
ბმული გვერდზე
დაკავშირებული ცვლილებები
სპეციალური გვერდები
მუდმივი ბმული
გვერდის ინფორმაცია
ვიკიმონაცემების ელემენტი
ამ გვერდის ციტირება

სხვა ენებზე
العربية
Català
English
Español
Suomi
हिन्दी
Bahasa Indonesia
კიდევ 5
ბმულების რედაქტირება
ეს გვერდი ბოლოს დარედაქტირდა: 09:37, 28 იანვარი 2015.
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი. 
დაგვიკავშირდით
კონფიდენციალურობის პოლიტიკავიკიპედიის შესახებპასუხისმგებლობის უარყოფაშემქმნელებიCookie statementმობილური ვერსიაWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

Suomi
Português
Русский
తెలుగు
中文
კიდევ 18
ბმულების რედაქტირება
ეს გვერდი ბოლოს დარედაქტირდა: 15:14, 19 ივლისი 2018.
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი. 
დაგვიკავშირდით
კონფიდენციალურობის პოლიტიკავიკიპედიის შესახებპასუხისმგებლობის უარყოფაშემქმნელებიCookie statementმობილური ვერსიაWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

Suomi
हिन्दी
Bahasa Indonesia
Русский
中文
კიდევ 166
ბმულების რედაქტირება
ეს გვერდი ბოლოს დარედაქტირდა: 18:38, 10 სექტემბერი 2015.
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი. 
დაგვიკავშირდით
კონფიდენციალურობის პოლიტიკავიკიპედიის შესახებპასუხისმგებლობის უარყოფაშემქმნელებიCookie statementმობილური ვერსიაWikimedia Foundation Powered by MediaWiki



ქართული ენა

 

მსოფლიოში რამდენიმე ათასი ენაა; ამბობენ, ხუთიათასამდეო. უფრო ზუსტად ამ რიცხვის დასახელება შესაძლებელი იქნება მაშინ, როდესაც ყველა ენა ცნობილი და შესწავლილი იქნება.

მსოფლიოში არის ენები, რომლებიც რამდენიმე ხალხს ემსახურებიან. მაგალითად, ინგლისური – ინგლისსა და ამერიკის შეერთებულ შტატებში. ესპანური – ესპანეთსა და სამხრეთ ამერიკის ქვეყნებში და სხვა. მრავალი ენა მხოლოდ ერთი ხალხის ენად ითქმის. ასეთია ქართული ენაც:

ქართული ენა ქართველი ხალხის დედაენაა!

მსოფლიოში არსებულ ენებს აჯგუფებენ საერთო წარმომავლობის მიხედვით. საერთო წარმომავლობა გულისხმობს იმას, რომ ეს ენები ერთი ენის განშტოებაა. საერთო წარმომავლობის ენებს მონათესავე ენებს უწოდებენ. მონათესავე ენები ამა თუ იმ ენის ისტორიული დიალექტებია (ეთნიკურ-ტერიტორიული ნაირსახეობებია), რომელთა შორის ენობრივი განსხვავება დროთა განმავლობაში იმდენად გაიზარდა, რომ დიალექტები დამოუკიდებელ ენებად ჩამოყალიბდა. მაგალითად, ასე მივიღეთ ფრანგული, იტალიური, ესპანური, რუმინული და სხვა მონათესავე ენები. მონათესავე ენათა ერთობას ენათა ოჯახს უწოდებენ. მსოფლიოში ცნობილი ენათა ოჯახებია: ინდოევროპულ ენათა ოჯახი, თურქულ-ალათაურ ენათა ოჯახი, სემიტურ ენათა ოჯახი და სხვა.

რომელი ენის მონათესავეა ქართული ენა?

ამ კითხვაზე პასუხის გაცემას უძველესი დროიდან ცდილობდნენ. ზემოთ ვთქვით, ჰეროდოტე (V ს. ძვ. წ.) ქართულ ენას ეგვიპტურთან აკავშირებდა. იყო სხვა მითითებებიც. XVII-XVIII საუკუნეებში ეს საკითხი უფრო აქტიური გახდა. სხვადასხვა დროს სხვადასხვა მეცნიერი გამოთქვამდა თვალსაზრისს ქართული ენის წარმოშობის თაობაზე,. XIX ს-ში ქართულის დაკავშირება  სცადეს ევროპულ ენებთან. მიუხედავად იმისა, რომ ევროპელი მეცნიერები (მარი ბროსე, ფრანც ბოპი...) სერიოზულად ცდილობდნენ ამ თვალსაზრისის დასაბუთებას; ევროპაშივე გაჩნდა აზრი ქართული ენის განკერძოებულობის შესახებ.

1864 წელს ფრიდრიხ მიულერმა გამოაქვეყნა ნაშრომი, რომელშიც ასაბუთებდა, რომ ქართულ-კავკასიური ენები წარმოადგენდნენ დამოუკიდებელ ენათა დიდი ჯგუფის გადმონაშთს. ეს თვალსაზრისი გაზიარებული იქნა და დღემდე მიიჩნევა სარწმუნო პოზიციად: ქართული ენა არ ენათესავება მსოფლიოში ცნობილ ენათა ოჯახებს. ქართულის მონათესავე ენებია კავკასიის ტერიტორიაზე მოსახლე ხალხების ენები: ქართველური (სვანური, მეგრულ-ლაზური) ენები, აფხაზურ-ადიღეური ენები, ჩაჩნურ-ინგუშური ენები და დაღესტნის ენები. ენათა ამ ჯგუფს მეცნიერებაში იბერიულ-კავკასიურ ენათა ოჯახს უწოდებენ. იბერიულ-კავკასიური ენათმეცნიერული ტერმინია და არ უდრის გეოგრაფიულ ტერმნის.

კავკასიის ენები: კავკასიაში მოსახლე ხალხების – სომხების, აზერბაიჯანლების, ოსების – ენები არაა ამ ოჯახის წევრი ენები.

იბერიულ-კავკასიურ ენათა ოჯახში 30-ზე მეტი ენაა. ეს ენები უმთავრესად კავკასიის ტერიტორიაზე მოსახლეობენ. ამ ენათა ოჯახში ოთხ ჯგუფს გამოყოფენ:

1. ქართველურს (ქართული, სვანური, მეგრული-ლაზური),

2. აფხაზურ-ადიღეურს (აფხაზური, აბაზური, ჩერქეზული, ყაბარდოული),

3. ნახურ ჯგუფს (ჩაჩნური, ინგუშური, ბაცბური),

4. დაღესტნური (ხუნძური, ანდიური, დიდოური, ლაკური, დარგუული...).

დიდი ხანია, მეცნიერებაში წამოყენებულია შეხედულება ქართული ენის გენეზისური კავშირის შესახებ წინააზიისა და შუამდნიარეთის ძველი ცივილიზაციის ენებთან – ურარტულთან, ჰურიტულთან, ხეთურთან, ელამურთან, შუმერულთან, პელაზგურთან... ყველა ეს ენა დღეს მკვდარი ენაა.

ქართულ ენას გენეტიკურად უკავშირებენ ბასკურ ენას. ესაა ერთადერთი ენა, სავარაუდოდ, ქართული ენის მონათესავე ენათა შორის, რომელიც არ არის კავკასიაში. ბასკეთი პირინეის ნახევარკუნძულზეა; ორი მესამედი ბასკებისა ცხოვრობს ესპანეთში, ერთი მესამედი – საფრანგეთში.

ბასკურ-ქართული ჰიპოთეზა 20 საუკუნეზე მეტ ხანს ითვლის. ამ ჰიპოთეზამ  განსაკუთრებით მეოცე საუკუნეში მოიპოვა პოპულარობა. მრავალი კითხვა იჩენს თავს ამ საკითხის განხილვისას. უპირველესად, ასე დაშორებულ ტერიტორიებზე როგორ მოხვდნენ მონათესავე ენები? არსებობს სხვადასხვგვარი ახსნა. ფაქტი ერთია: აშკარაა მსგავსება ენობრივი თვალსაზრისით; და არა მხოლოდ ენობრივი...

ქართული ენა სალიტერატურო ენაა. უძველესი ლიტერატურული ძეგლები, ამ ენაზე შექმნილნი, V საუკუნით თარიღდება. იაკობ ხუცესის (Vს.) “შუშანიკის წამებიდან” მოყოლებული დღემდე შეგვიძლია თვალი გავადევნოთ სალიტერატურო ქართული ენის განვითარების ისტორიას. 16 საუკუნის მანძილზე ქართული სალიტერატურო  ენა იცვლება, იხვეწება, ვითარდება. მან მიაღწია სრულყოფილ დონეს. ქართული ენა დღეს, შეიძლება ითქვას, არის ერთ-ერთი ცივილიზებული, მაღალგანვითარებული სალიტერატურო ენა.

ქართული ენა არის საფუძველი ქართველთა ერთობისა; ქართველთა ძლიერებისა; ქართველთა უკვდავებისა.

ქართული ენა უზრუნველყოფს მრავალსაუკუნოვანი ქართული კულტურის ერთობას.

ქართული ენა არის ქართველეთა “ღვთაებრივი საუნჯე” (ი. ჭავჭავაძე), “უმთავრესი ბურჯი ეროვნებისა” (ი. გოგებაშვილი).

ქართული ენა არის საქართველოს სახელმწიფო ენა. საქართველოს ერთ-ერთ კუთხეში, აფხაზეთში, ქართულთან ერთად აფხაზურიც ითვლება სახელმწიფო ენად.

საქართველოს სახელმწიფო უზრუნველყოფს ქართულის, როგორც სახელმწიფო ენის, განვითარების ხელშეწყობას, მის ფუნქციონირებას, სწავლებას და მეცნიერულ შესწავლას.

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

[დამალვა]
დაუკავშირდით ქართულ ვიკიპედიას Facebook icon.svg Facebook-ის ოფიციალურ გვერდზე!


დათა თუთაშხია
მასალა ვიკიპედიიდან — თავისუფალი ენციკლოპედია
Jump to navigationJump to search
Disambig-dark.svg	სხვა მნიშვნელობებისთვის იხილეთ დათა თუთაშხია (მრავალმნიშვნელოვანი).
დათა თუთაშხია

სრული სათაური	დათა თუთაშხია
ჟანრი	რომანი
ავტორი	ჭაბუა ამირეჯიბი
მშობლიური ენა	ქართული
დაწერილია	1973-1975
დაწერის ადგილი	საქართველოს სსრ
გამოცემულია	1975
გვერდი	730
დათა თუთაშხია — ჭაბუა ამირეჯიბის ყველაზე განთქმული რომანი. იგი შეიქმნა 1973-1975 წლებში. რომანის მოქმედება წარმოებს XIX საუკუნის დასასრულსა და XX საუკუნის დამდეგს საქართველოში. სიუჟეტი აგებულია მწვავე სიტუაციებზე და ეხება მრავალ ეთიკურ პრობლემას.

სექციების სია
1	რომანის შესახებ
2	რომანის სიუჟეტი
3	პერსონაჟები
4	გამოხმაურება
5	რომანის პრობლემატიკა
5.1	რომანის ქრისტიანულად გააზრება
5.2	რომანის გეოპოლიტიკური ხედვა
6	ეკრანიზაცია
7	რესურსები ინტერნეტში
8	სქოლიო
რომანის შესახებ
მთავარი გმირია დათა თუთაშხია , რომელიც კანონგარეშე ცხოვრების გზას ირჩევს, აბრაგი ხდება და წლების მანძილზე ახერხებს მეფის ჟანდარმერიას დაემალოს. მისი ბიძაშვილი მუშნი ზარანდია სხვა არჩევანს აკეთებს — ის კანონის სამსახურს ამჯობინებს და ჟანდარმერიის ჩინოვნიკი ხდება. რომანში მოქმედება ამ ორი ადამიანის რთული ურთიერთობის გარშემო ვითარდება.

რომანის სიუჟეტი
რომანი დაყოფილია 4 ნაწილად და მოთხრობილია მისი გმირის მორალური ევოლუციის შესახებ იმ პიროვნებების გადმოსახედიდან,რომლებთანაც წარსულში კავშირი ჰქონდა. დათა თუთაშხია არის ადამიანი, რომელიც დაბადებიდან ვერ იტანს უსამართლობას და უკანონობას. თავიდანვე, რომანში ვიგებთ, რომ იგი იყო ბრალდებული შემთხვევითი მკვლელობის თანამონაწილეობისათვის. მას შემდეგ დაიწყო ცხოვრება, როგორც ტყეში გასულმა და სასოწარკვეთილი ჟანდარმერიის მუდმივად დევნილმა. მთელი რომანის განმავლობაში, თუთაშხია იცვლის ადგილსამყოფელს, ხედავს ბოროტებას და ცდილობს როგორმე დასძლიოს იგი.

რომანის პირველი ნაწილის ძირითადი თავი მოსე ზამთარაძის მონათხრობს ეთმობა. თუთაშხია და ზამთარაძე (ორი აბრაგი) თავს საირმის ტყეს შეაფარებენ და საოცარ ამბავში გაეხვევიან. ბელადად და მამა-მარჩენალად წოდებული არქიფო სეთურისგან ხალხის ხსნის ცდა საწინააღმდეგოდ შემოუტრიალდებათ და გალახულებს გამოყრიან სოფლიდან. ამ ნაწილის დამამახსოვრებელი თავია იგავი ვირთხების შესახებ, რომლებიც შიმშილობის ნიადაგზე ერთმანეთის ჭამას იწყებენ და უძლიერესს ბოლოს გამოავლენენ.

რომანის მეორე ნაწილში დათა თუთაშხია, მისი წინა გამოცდილებიდან გამომდინარე, გადაწყვეტს, რომ აღარ ჩაერიოს სოციალურ საკითხებში, თუ სრულიად არ იქნება დარწმუნებული, რომ მისი ქმედებები კარგის მომტანი იქნება.მისი ახალი პოზიციის შედეგად ხალხი ივიწყებს ყველა მის კარგ საქმეს წარსულში, რაც გარდამტეხი აღმოჩნდება მისი გულგრილობისა."

რომანის მესამე ნაწილში, თუთაშხია, რომელმაც ამ ეტაპზე დაკარგა თავისი გზა, ცდილობს გაერიოს საზოგადოებაში, რათა თვითონ განსაზღვროს ცხოვრების მნიშვნელობა და ფილოსოფია. ის უერთდება ადვოკატის, საიდუმლოებით მოცული ქალის პატარა საზოგადოებრივ წრეს და ესწრება სხვადასხვა სუფრებს, სადაც იმართება დებატები ფილოსოფიურ თემებზე. ერთ-ერთ ასეთ საღამოზე მათ გრაფი სეგედიც კი ეწვევათ, თუმცა თუთაშხიას დაჭერას ვერ შეძლებენ.

რომანის მეოთხე ნაწილში, დათა თუთაშხია მიხვდება, რომ ბოროტების დაძლევა მხოლოდ და მხოლოდ ძალით შეიძლება.ამავდროულად მისი ბიძაშვილი ერთ-ერთი რუსული იმპერიული ჟანდარმერიის საუკეთესო თანამშრომელია. მუშნი ზარანდია სრულიად "ერთგულია" მისი სამუშაოს მიმართ და "ობიექტურად" და გულმოდგინედ მეთვალყურეობს რეგიონში "სახიფათო" დამნაშავეების ძიებას, როგორიცაა მისი ბიძაშვილი. ორივე ბიძაშვილის საუბედუროდ მათ შეხვედრის შესაძლებლობაც კი არ ეძლევათ. თუთაშხია გადაწყვეტს მუშნის სასიკეთოდ ციხეში ნებით ჩაჯდეს.

წიგნის უკანასკნელ ნაწილში, თუთაშხია თავისი წარსული გამოცდილებით საბოლოოდ მიხვდება, რომ საუკეთესო გზა აარიდო მსოფლიოს ბოროტება, არის იყო კარგი ადამიანი და აკეთო სიკეთე. მიუხედევად ყველაფრისა,როგორც ყველა გმირის, ისევე თუთაშხიას ბედი ერთია - სიკვდილი.

პერსონაჟები
„დათა თუთაშხია“ — მთავარი პერსონაჟი, აბრაგი.
„მოსე ზამთარაძე“ — აბრაგი.თუთაშხიას მეგობარი.
„მუშნი ზარანდია“ — თუთაშხიას ბიძაშვილი,ჟანდარმი.
„არქიფო სეთური“ - საირმის ტყის მფლობელი.ხალხის სიბნელით ისარგებლა და თავის ჭკუაზე მომართა.
„გრაფი სეგედი“ - მთხრობელი.ჟანდარემერის უფროსი
"ირაკლი ხურციძე" - ადვოკატი.
„რაჟა სარჩიმელია“ - ყაჩაღი. თუთაშხიას შვილს მამამისი მოაკვლევინა.
„სახნიევი“ - პოლკოვნიკი.
„თიკო ორბელიანი“ - ინტელიგენტი ქალი.
„დურუ“ - გლეხი.
„სანდრო კარიძე“ - ინტელიგენციის წარმომადგენელი.
„ბოდღო“ - ყაჩაღი.
გამოხმაურება
რომანის გამოსვლამ თავიდანვე დიდი აჟიოტაჟი გამოიწვია და ბესტსელერი გახდა.აი რას წერს რომანის შესახებ პოლ ვერლენი:“დათა თუთაშხიას” ხალხი თავდავიწყებით კითხულობდა. ადამიანის არსებობაში კეთილ და ბოროტ საწყისთა ჭიდილი, ეს ის თემაა, რომლის მიმართ მკითხველი არასდროს ყოფილა გულგრილი. მაგრამ, როდესაც “კეთილი” და “ბოროტი” ისტორიული პროცესის დრამატურგიას განსაზღვრავს, როცა კეთილ და ბოროტ საწყისთა ჭიდილი ეპოქის შინაარსის გამომხატველი ხდება, ნაწარმოები, რომელიც ამ ორ საწყისს აშიშვლებს, მკითხველმა, შესაძლებელია, “ახალ სახარებად” აღიქვას. მითუმეტეს, როცა ამისთვის მას ნაწარმოების გმირი უბიძგებს, როცა სიკეთის კეთება გმირისთვის წამებად იქცევა, როცა გმირი მთელი სამყაროს ტკივილს ატარებს თავის თავში.

ლია სტურუას თქმით, “ჭაბუა ამირეჯიბის დიდი რომანები პოეზიაა, თუმცა პროზითაა დაწერილი იმიტომ, რომ უფრო რაღაც ახლობელი და მისაღები გახდეს ჩვეულებრივი ადამიანებისთვის... ჩვენ ხომ ვიცით ყველამ, რომ დათა თუთაშხიას მსგავსი ადამიანები არ არსებობენ, მაგრამ ბრმად გვჯერა მწერლის, გვინდა, რომ დავუჯეროთ, ის კი არადა, ყველა უარყოფით გმირს იმდენი კარგი თვისება აქვს, რომ ჩვენს შავ-თეთრ ცხოვრებას ლამის მზისკენ ატრიალებენ, მაგრამ მზეც რომ კვდება ზოგჯერ უმწეოდ, მოკრძალებით და გახელილი თვალებით...” 1972 წელს ქართულ საზოგადოებას ასეთი გმირი სჭირდებოდა. საბჭოთა ინტელიგენცია ხვდებოდა, რომ “სამოციანელთა მზე” ნელ-ნელა, მართლაც, კვდებოდა. საბჭოთა კავშირში ლიბერალიზმის ხანა დასრულდა, საქართველოს კი მოევლინა ედუარდ შევარდნაძე, რომელმაც ჩვენი “სამოციანელების” აბსოლუტური ნდობა დაიმსახურა. კულტურა და ხელისუფლება ახლა უკვე “შეთანხმებულად” მოქმედებდნენ. ანუ 70-იან წლებში საქართველოში ის პროცესები დაიწყო, რომელიც მოსკოვში სწორედ ამ დროს დასრულდა.

ჯანსუღ ჩარკვიანი ეუბნებოდა ამირეჯიბს: “შენ არ გჯეროდა, რომ “დათა თუთაშხია” დაიბეჭდებოდა “ცისკარში” და მე მითხარი, სანამ ესენი იქნებიან, ეს რომანი არ დაიბეჭდებაო, ბოლოს დაგარწმუნე და შევთანხმდით, რომ “სამოციანელები”, ე. ი. “ცისკრელები” სხვა თაობაა და ეგრე ადვილად ვერავინ მოგვერევა. შევთანხმდით, ჩვენს თავზე ავიღეთ და დავბეჭდეთ...”

“დათა თუთაშხიას” დაბეჭდვის გამო მთავრობას “ცისკრელებთან” ბრძოლა არ დაუწყია. 1973 წელს რომანი უკვე ცალკე წიგნად გამოიცა, მოგვიანებით რუსულ ენაზე ითარგმნა. თუმცა რომანის პოპულარობამ, ცოტა არ იყოს, შეაშინა ხელისუფლება. “სუკის” ძალისხმევით, საქართველოში გავრცელდა ჭორი -“ეს წიგნი ამირეჯიბის დაწერილი არ არისო”. მრავალი ისტორია შეთხზეს, რას არ ამბობდნენ. მაგრამ ამ ჭორებმა კიდევ უფრო გაზარდა ჭაბუა ამირეჯიბის პოპულარობა. მოგვიანებით, როცა გაირკვა, რომ ყველაზე პოპულარული თანამედროვე ქართული რომანის ავტორი, ადამიანი, რომელმაც ცხოვრების დიდი ნაწილი საპყრობილეში გაატარა, ხელისუფლებასთან კონფრონტაციას ერიდება, რომ ჭაბუა ამირეჯიბი არ აპირებს გახდეს “ქართველი სოლჟენიცინი”, საქართველოს ხელისუფლებამ თავად შეუწყო ხელი “დათა თუთაშხიას” პოპულარიზაციას. გიგა ლორთქიფანიძისა და გიზო გაბესკირიას მრავალსერიანი ფილმი ამ პროცესის დაგვირგვინება იყო. იგავი კაცზე, რომელიც არასოდეს დაპირისპირებია ბოროტებას ბოროტებით, საზოგადოებას დესტრუქციულ ვნებებს არ უღვიძებდა.

ლია სტურუას ამბობდა: “მე არ მეგულება ადამიანი, რომელიც “დათა თუთაშხიას” ბოლომდე წაიკითხავს და ეს საოცარი ფინალი არ დაარწმუნებს სიკეთისა და ლმობიერების უპირატესობაში შურისძიებაზე, ბოღმაზე, ინტრიგებზე...” მითუმეტეს, რომ “დათა თუთაშხია” არა თანამედროვეობას, არამედ ცარიზმის ეპოქას ასახავდა... უბრალო მკითხველს, შესაძლოა, ამ სამყაროს თანამონაწილედ არც ეგრძნო თავი. ანუ რომანი, რომელშიც პუბლიცისტური პათოსი პოეტური სახეებით, საინტერესო თავგადასავლითა და დადებითი გმირითაა "შერბილებული”, ვერ იქნებოდა “საშიში” ხელისუფლებისთვის.

რომანის პრობლემატიკა
რომანის ქრისტიანულად გააზრება
წიგნი დათა თუთაშხია შედგება 4 თავისაგან, ანუ არის ოთხთავი, როგორც ახალი აღთქმა. უფრო სწორად 4 კარისაგან. ყოველი კარი არის ცხოვრების ახალ ეტაპზე გადასვლა. თუთაშხია თავის ცხოვრების მანძილზე ეძებს ჭეშმარიტ გზას და თითოეულ კარში აღწერილია თუ როგორ იცვლის იგი შეხედულებებს დროთა განმავლობაში. თუთაშხია მეგრულად ნიშნავს მთვარეს. არც ეს არის შემთხვევითი. მთვარე უძველეს დროში ქართველების მიერ ყველაზე უფრო პატივსაცემი ღვთაება იყო. იგი მამრობით სქესის იყო და ამასთანავე მამაცი და უშიშარი იყო. მასზე უფრო დიდ იყო მზე. მზე ქალი იყო. ეს არის გამოხმაურება იმისა, რომ ქართველები უძველეს დროში მატრიარქატის პირობებში ცხოვრობდნენ, ამიტომაც მზე მთავარი ღვთაება იყო ქალი. მთვარე კი იყო მამაკაცი, მეომარი, ძლიერი ღვთაება. მომავალში მთვარის ადგილი ქართველთა ზეციურ წარმოდგენებში დაიჭირა წმინდა გიორგიმ. სწორედ ამიტომ დაარქვა ავტორმა მთავარ გმირს თუთაშხა(თუთაშხია). იგი მისი წარმოდგენით არის სული კრებსითი. ანუ თუთაშხია ერთი ადამიანი კი არ არის, არამედ იგი არის ქართველებში არსებული წმინდა გიორგის სულის ნაწილების კრებსითი სახე. ერთი სიტყვით თუ ყურადღებით წაიკითხავთ ყოველი კარის პროლოგს და გეცოდინებათ, რომ მთვარე არის წმინდა გიორგის წინაქრისტიანული სახე მიხვდებით, რომ დათა თუთაშხია ავტორის აზრით არის წმინდა გიორგი მატერიალიზებული. იგი მთელი თავის ცხოვრების მანძილზე ეძებს ჭეშმარიტ საქმეს. ვერ იტანს ბოროტს და ცდილობს მის დამრცხებას, როგორც წმინდა გიორგი. მაგრამ მთელი მისი ცხოვრება ისე წარიმართება, რომ რაც არ უნდა გააკეთოს, მაინც ბოროტება მრავლდება. ბოლო თავის პროლოგში წერია, რომ ბოლოს თუთაშხა თავის ხორცს მისცემს ურჩხულს. მხოლოდ ამ შემთხვევაში დაიხევს უკან ურჩხული და ამბობს, რომ აღარ უნდა მისი ხორცი. ანუ თუთაშხია ბოლოს მიაგნებს ჭეშმარიტებას და მიხვდება, რომ ბოროტების ძალადობით დამარცხება არ შეიძლება, ერთი მოჭრილი თავის მაგივრად ათი ამოსდის. მხოლოდ მას შემდეგ დაიხევს ურჩხული უკან როცა დათა ერთ გარტყმულ ლოყის სანაცვლოდ მეორეს მიუშვერს. ეს არის ქრისტიანობის მთავრი აზრი, ისევე როგორც დათა თუთაშხიას დედა აზრი. ეს ნაწარმოებში იქ ჩანს, როცა ძიგუა (გაუპატირუბული კიკუს ძმა) უპირებს დათას მოკვლას, დათა იარაღს იღლიაში ამოიჩრის და მკერდს მიუშვერს. ძიგუა განცვიფრდება და იარაღს ჰაერში ისვირის. მას შემდეგ რაც დათა მიაგნებს ჭეშმარიტებას, მან ამოწურა თავის ამქვეყნიური მისია. იგი ახლ უნდა ცაში ამაღლდეს. თავის მოკვლა ქრისტიანულად გამორიცხულია, მას სჭირდება იუდა ვინც ამას გააკეთებს. ამ როლს კი თავის თვაზე იღებს მუშნი ზარანდია. იგი ამბობს კიდეც გრაფ სეგედისთან საუბარში, რომ დათა თუთაშხია გმირად უნდა ვაქციოო. ვერც ქრისტე გახდებოდა ,,ვერაფერი" იუდას რომ იგი არ გაეცაო. ასევე აქვს მას გადაწყვეტილი დათას მოკვლა. ახლა უკვე საჭიროა დათას ხორციელი ცხოვრებიდან ზეციურში გადასვლა. ისე როგორც ქრისტე ეუბნება თავის მოსწავლეებს, მე უნდა მოვკდე რომ ჩემმა სიტყვამ ნაყოფი გამოიღოსო. თუ ხორბლის მარცვალი მიწაში არ გაიხრწნა ისე მისგან ახალი თავთავი, უფრო მეტი მარცვალი არ გაჩნდებაო. ასე რომ ნათელი ხდება, რომ თუკი დათას საქმე უნდა გადაჩეს იგი უნდა მოკვდეს ხორციელად(ზოგჯერ გაიგებ რა ცუდია ბოლოს დათა რომ კვდებაო. ეს იმას ნიშნავს, რომ მკითხველს არ ესმის ნაწარმოები.) ბოლოს დათა ისე კვდება რომ მის გვამს ვერავინ პოულობს, ხოლო ხალხი კი არაფრით არ იჯერებს, რომ თუთაშხია მოკვდა. ამტკიცებენ, რომ იგი სხვაგან წავიდა და სხვა. ეს იმას ნიშნავს, რომ მისი საქმე და ღირებულები ისევ დარჩა ხალხში ცოცხლად. ეს არის მთავარი აზრი დათა თუთაშხიასი. ქრისიტაინობის მთავრი აზრი და ,,დათა თუთაშხიას" დედა აზრი ის არის, რომ ბოროტების ბოროტებით დამარცხება არ შეიძლება, იგი მხოლოდ სიყვარულით, თავგანწირვით და მოთმინებით მარცხდება, ყველა სხვა გზა კი ბოროტების გამრავლებას იწვევს. ამ მოთხრობებში დათა ჩაყენებულია სხვადასხვა სიტუაციაში და თითქოს ავტორი აკვირდბა ჩვენთან ერთად თუ როგორ მოიქცევა იგი. ავტორი ამ შემთხვევაში არის გრაფი სეგედი. იგი რევოლუციის შემდეგ სარდაფში ცხოვრობს, სადაც ადამიანთა ფიგურების ძერწვით ირთობს თავს. სინამდვილეში იგი ადამიანთა ხასიათს სწავლობს და ძერწავს. გრაფი სეგედი ღირსეული პიროვნებაა. მან იმისათვის აირჩია კავკასია, რომ საკუთარი თავის გამოცდა უნდა. მისი სიტყვებით კავკასიაში ისეთი პირობებია, რომ ძნელია ამ სამსახურში სუფთა დარჩეო. მიუხედავად ამისა იგი ღირსეულ ადამიანად რჩება და ბოლოს დათას მოკავშირეც კი ხდება. როცა ზარანდიას შეატყობს, რომ დათას მახეს უგებს ცდილობს დათას შეატყობინოს მოსალოდნელი საფრთხის შესახებ და თავის მოსწავლის, ზარანდიას, ნაცვლად ზნეობრივად ამაღლებული დათას მხარეს დგება. ამ ნაწარმოებში ყურაღება უნდა მიაქციოთ გვარებს: კარიძე, კარიჭაშვილი, იალქანიძე და სხვა. ეს გვარები ამ ადამინთა ხასიათზე რაღაცას გვეუბნება. კარი ახალ ცხოვრებისელ ეტაპზე გადასვლას ნიშნავს, კარიჭაშვილი ტრადიცუილ ქართულ ცხოვრებაში შესასვლელს, კარიძე ბუნატავშიკია, ახალი ცხოვრება უნდა. იალქანიძეს ბედი დაათრევს სხვადასხვამხარეს და ა.შ. ასევე შემთხვევითი არ არის მთვარის გამოჩენაც ნაწამოებში. როცა მთვარე კარგად ანათებს მაშინ დათას საფრთხე არ ემუქრება ბოლოს დათას სიკვდილის წინ მთვარე ღრუბლებშია მიმალული.მთვარე ამ ნაწამოების გასაღებია.[1]

რომანის გეოპოლიტიკური ხედვა
ამ ნაწარმოებში პირველად არის გამოთქმული გეოპოლიტიკური მოსაზრებები. ავტორს შეიძლება ვუწოდოთ პირველი ქართველი გეოპოლიტიკოსი, რომელიც ცდილობს საქართველოს ისტორიის გააზრებას გეოპოლიტიკური კუთხით. თითოეულ ეპიზოდში არა მარტო დათა არის სხვადასხვა კუთხით წარმოჩინებული და გაბრწყინებული, არამედ მასთან ერთად ჩანს სხვა ადამიანების დადებითი და უარყოფითი თვისებები და ზოგჯერ დათა მოგვაგონებს ,,თევზს ცოდვების ოკეანეში, როგორც ამას ქრისტეზე ამბობენ ხოლმე.

გრაფი სეგედი არა მარტო დათას ცხოვრებას აკვირდება და სწავლობს, არამედ მისი უახლოესი ნათესავის მუშნი ზარანდიასაც. ეს ორი პიროვნება თანაბრად არის დაჯილდოებული ნიჭით, მაგრამ ზნეობამ ისინი სხვადასხვა ასპარეზზე გაიყვანა. ერთი იმპერიის სამსახურში ჩადგა. იმპერიის რომელიც თვითონ არის ბიროტების სათავე. დათას სიტყვებით: ,,იმპერია კრუხივით ჩეკავს ცუდ კაცებს'". რაც არ უნდა ცადოს ორივე მხარემ სულ ერთია დათასნაირი წესიერი კაცი ყოველთვის უქმნის პრობლემას იმპერიას და ამიტომ მათი შერიგება ვერ ხერხდება. წესიერი კაცი იძულებულია კონფლიქტში იყოს ხელისუფლებასთან. [2] ნაწარმოებში მუშნი და დათა იმიტომ არიან ნათესავები, რომ ამით ავტორი ხაზს უსვავს ფილოსფიურ კანონს: ,,დაპირისპირებულთა ბრძოლისა და ერთიანობის" შესახებ. თუ დაკვირვებულხართ ძაღლი და მგელი ერთი ჯიშისაა, მაგრამ ერთმანეთს ვერ იტანენ. მას შემდეგ რაც დათა მოკვდება ცოტა ხანში კვდება მუშნიც, რადგანაც მას არ დარჩა ღირსეული მოწინააღმდეგე, რომელსაც პრობლემებს შეუქმნიდა და გამოცდას ჩაუტარებდა, რითაც მის მოწინააღმდეგეს ეძლევა საშუალება თავისი ბუნება წარმოაჩინოს. მუშნის არსებობას აზრი ეკარგება და იგი ნოსტალგიით იტანჯება.

ეკრანიზაცია
1978 წელს გიგა ლორთქიფანიძემ და გიზო გებესკირიამ ერთობლივად გადაიღეს რომანის ეკრანიზაცია. კომპოზიტორები ბიძინა კვერნაძე და ჯანსუღ კახიძე არიან.ფილმში მონაწილეობენ: ოთარ მეღვინეთუხუცესი, თენგიზ არჩვაძე, იური იარვეტი, კარლო საკანდელიძე, სოფიკო ჭიაურელი, იმედა კახიანი, იპოლიტე ხვიჩია, გივი ბერიკაშვილი, გურამ საღარაძე, გივი ბერიკაშვილი, დოდო აბაშიძე, სესილია თაყაიშვილი, ოთარ კობერიძე, ზინაიდა კვერენჩხილაძე და სხვები.

აღსანიშნავია, რომ დათა თუთაშხია ჯერ კიდევ სსრკ-ის დროს რუსეთში „ნაპირების“ (რუს. Берега) სახელწოდებით გახდა ცნობილი. ეს რუსების მოთხოვნა იყო. „დათა“ რუსულად „დატად“ (რუს. Дата) გამოითქმის, რაც თარგმანში „თარიღს“ ნიშნავს. ნაწარმოების იდეა გახდა შემდეგნაირი: დათა ხან ერთ გზას ირჩევს, ხან — მეორეს, თავისი ცხოვრების კრედოდ, ხან — ჩაურევლობას, ხან — ჩარევას, ხანაც — მმარგვლელის როლის აუცილებლობას; სხვადასხვა ნაპირს აწყდება იმის ძიებაში, თუ როგორ უნდა იცხოვროს. ამიტომაც დაერქვა ფილმს „ნაპირები“.

რესურსები ინტერნეტში
რომანს განიხილავს ლევან ბერძენიშვილი
ს. მანძულაშვილი – ”აქა ვდგავარ და სხვაგვარად არ ძალმიძს” – დათა თუთაშხია
სტატია თუთაშხიას შესახებ
რომანი goodreads.com-ზე
სქოლიო
↑ church.ge
↑ ს. მანძულაშვილი - აქა ვდგავარ და სხვაგვარად არ ძალმიძს
კატეგორია: ჭაბუა ამირეჯიბის ნაწარმოებები1975 წლის რომანებიქართული რომანებიფილოსოფიური რომანებიისტორიული რომანებიფსიქოლოგიური რომანები
სანავიგაციო მენიუ
შესული არ ხართგანხილვაწვლილიანგარიშის შექმნაშესვლასტატიაგანხილვაკითხვარედაქტირებაწყაროს რედაქტირებაისტორიაძიება

ძიება ვიკიპედიაში
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
რჩეული სტატიები
შემთხვევითი გვერდი
ახალი გვერდები
მონაწილეობა
ინფორმაცია
დახმარება
ფორუმი
ბოლო ცვლილებები
შემოწირულობები
დაბეჭდვა/ექსპორტი
წიგნის შექმნა
გადაწერა PDF ფორმატში
დასაბეჭდი ვერსია
ხელსაწყოები
ბმული გვერდზე
დაკავშირებული ცვლილებები
სპეციალური გვერდები
მუდმივი ბმული
გვერდის ინფორმაცია
ვიკიმონაცემების ელემენტი
ამ გვერდის ციტირება

სხვა ენებზე
English
Español
Հայերեն
Ирон
Русский
მარგალური
ბმულების რედაქტირება
ეს გვერდი ბოლოს დარედაქტირდა: 09:47, 16 ივნისი 2018.
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი. 
დაგვიკავშირდით
კონფიდენციალურობის პოლიტიკავიკიპედიის შესახებპასუხისმგებლობის უარყოფაშემქმნელებიCookie statementმობილური ვერსიაWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

 

 

 

 



[დამალვა]
დაუკავშირდით ქართულ ვიკიპედიას Facebook icon.svg Facebook-ის ოფიციალურ გვერდზე!


დათა თუთაშხია
მასალა ვიკიპედიიდან — თავისუფალი ენციკლოპედია
Jump to navigationJump to search
Disambig-dark.svg	სხვა მნიშვნელობებისთვის იხილეთ დათა თუთაშხია (მრავალმნიშვნელოვანი).
დათა თუთაშხია

სრული სათაური	დათა თუთაშხია
ჟანრი	რომანი
ავტორი	ჭაბუა ამირეჯიბი
მშობლიური ენა	ქართული
დაწერილია	1973-1975
დაწერის ადგილი	საქართველოს სსრ
გამოცემულია	1975
გვერდი	730
დათა თუთაშხია — ჭაბუა ამირეჯიბის ყველაზე განთქმული რომანი. იგი შეიქმნა 1973-1975 წლებში. რომანის მოქმედება წარმოებს XIX საუკუნის დასასრულსა და XX საუკუნის დამდეგს საქართველოში. სიუჟეტი აგებულია მწვავე სიტუაციებზე და ეხება მრავალ ეთიკურ პრობლემას.

სექციების სია
1	რომანის შესახებ
2	რომანის სიუჟეტი
3	პერსონაჟები
4	გამოხმაურება
5	რომანის პრობლემატიკა
5.1	რომანის ქრისტიანულად გააზრება
5.2	რომანის გეოპოლიტიკური ხედვა
6	ეკრანიზაცია
7	რესურსები ინტერნეტში
8	სქოლიო
რომანის შესახებ
მთავარი გმირია დათა თუთაშხია , რომელიც კანონგარეშე ცხოვრების გზას ირჩევს, აბრაგი ხდება და წლების მანძილზე ახერხებს მეფის ჟანდარმერიას დაემალოს. მისი ბიძაშვილი მუშნი ზარანდია სხვა არჩევანს აკეთებს — ის კანონის სამსახურს ამჯობინებს და ჟანდარმერიის ჩინოვნიკი ხდება. რომანში მოქმედება ამ ორი ადამიანის რთული ურთიერთობის გარშემო ვითარდება.

რომანის სიუჟეტი
რომანი დაყოფილია 4 ნაწილად და მოთხრობილია მისი გმირის მორალური ევოლუციის შესახებ იმ პიროვნებების გადმოსახედიდან,რომლებთანაც წარსულში კავშირი ჰქონდა. დათა თუთაშხია არის ადამიანი, რომელიც დაბადებიდან ვერ იტანს უსამართლობას და უკანონობას. თავიდანვე, რომანში ვიგებთ, რომ იგი იყო ბრალდებული შემთხვევითი მკვლელობის თანამონაწილეობისათვის. მას შემდეგ დაიწყო ცხოვრება, როგორც ტყეში გასულმა და სასოწარკვეთილი ჟანდარმერიის მუდმივად დევნილმა. მთელი რომანის განმავლობაში, თუთაშხია იცვლის ადგილსამყოფელს, ხედავს ბოროტებას და ცდილობს როგორმე დასძლიოს იგი.

რომანის პირველი ნაწილის ძირითადი თავი მოსე ზამთარაძის მონათხრობს ეთმობა. თუთაშხია და ზამთარაძე (ორი აბრაგი) თავს საირმის ტყეს შეაფარებენ და საოცარ ამბავში გაეხვევიან. ბელადად და მამა-მარჩენალად წოდებული არქიფო სეთურისგან ხალხის ხსნის ცდა საწინააღმდეგოდ შემოუტრიალდებათ და გალახულებს გამოყრიან სოფლიდან. ამ ნაწილის დამამახსოვრებელი თავია იგავი ვირთხების შესახებ, რომლებიც შიმშილობის ნიადაგზე ერთმანეთის ჭამას იწყებენ და უძლიერესს ბოლოს გამოავლენენ.

რომანის მეორე ნაწილში დათა თუთაშხია, მისი წინა გამოცდილებიდან გამომდინარე, გადაწყვეტს, რომ აღარ ჩაერიოს სოციალურ საკითხებში, თუ სრულიად არ იქნება დარწმუნებული, რომ მისი ქმედებები კარგის მომტანი იქნება.მისი ახალი პოზიციის შედეგად ხალხი ივიწყებს ყველა მის კარგ საქმეს წარსულში, რაც გარდამტეხი აღმოჩნდება მისი გულგრილობისა."

რომანის მესამე ნაწილში, თუთაშხია, რომელმაც ამ ეტაპზე დაკარგა თავისი გზა, ცდილობს გაერიოს საზოგადოებაში, რათა თვითონ განსაზღვროს ცხოვრების მნიშვნელობა და ფილოსოფია. ის უერთდება ადვოკატის, საიდუმლოებით მოცული ქალის პატარა საზოგადოებრივ წრეს და ესწრება სხვადასხვა სუფრებს, სადაც იმართება დებატები ფილოსოფიურ თემებზე. ერთ-ერთ ასეთ საღამოზე მათ გრაფი სეგედიც კი ეწვევათ, თუმცა თუთაშხიას დაჭერას ვერ შეძლებენ.

რომანის მეოთხე ნაწილში, დათა თუთაშხია მიხვდება, რომ ბოროტების დაძლევა მხოლოდ და მხოლოდ ძალით შეიძლება.ამავდროულად მისი ბიძაშვილი ერთ-ერთი რუსული იმპერიული ჟანდარმერიის საუკეთესო თანამშრომელია. მუშნი ზარანდია სრულიად "ერთგულია" მისი სამუშაოს მიმართ და "ობიექტურად" და გულმოდგინედ მეთვალყურეობს რეგიონში "სახიფათო" დამნაშავეების ძიებას, როგორიცაა მისი ბიძაშვილი. ორივე ბიძაშვილის საუბედუროდ მათ შეხვედრის შესაძლებლობაც კი არ ეძლევათ. თუთაშხია გადაწყვეტს მუშნის სასიკეთოდ ციხეში ნებით ჩაჯდეს.

წიგნის უკანასკნელ ნაწილში, თუთაშხია თავისი წარსული გამოცდილებით საბოლოოდ მიხვდება, რომ საუკეთესო გზა აარიდო მსოფლიოს ბოროტება, არის იყო კარგი ადამიანი და აკეთო სიკეთე. მიუხედევად ყველაფრისა,როგორც ყველა გმირის, ისევე თუთაშხიას ბედი ერთია - სიკვდილი.

პერსონაჟები
„დათა თუთაშხია“ — მთავარი პერსონაჟი, აბრაგი.
„მოსე ზამთარაძე“ — აბრაგი.თუთაშხიას მეგობარი.
„მუშნი ზარანდია“ — თუთაშხიას ბიძაშვილი,ჟანდარმი.
„არქიფო სეთური“ - საირმის ტყის მფლობელი.ხალხის სიბნელით ისარგებლა და თავის ჭკუაზე მომართა.
„გრაფი სეგედი“ - მთხრობელი.ჟანდარემერის უფროსი
"ირაკლი ხურციძე" - ადვოკატი.
„რაჟა სარჩიმელია“ - ყაჩაღი. თუთაშხიას შვილს მამამისი მოაკვლევინა.
„სახნიევი“ - პოლკოვნიკი.
„თიკო ორბელიანი“ - ინტელიგენტი ქალი.
„დურუ“ - გლეხი.
„სანდრო კარიძე“ - ინტელიგენციის წარმომადგენელი.
„ბოდღო“ - ყაჩაღი.
გამოხმაურება
რომანის გამოსვლამ თავიდანვე დიდი აჟიოტაჟი გამოიწვია და ბესტსელერი გახდა.აი რას წერს რომანის შესახებ პოლ ვერლენი:“დათა თუთაშხიას” ხალხი თავდავიწყებით კითხულობდა. ადამიანის არსებობაში კეთილ და ბოროტ საწყისთა ჭიდილი, ეს ის თემაა, რომლის მიმართ მკითხველი არასდროს ყოფილა გულგრილი. მაგრამ, როდესაც “კეთილი” და “ბოროტი” ისტორიული პროცესის დრამატურგიას განსაზღვრავს, როცა კეთილ და ბოროტ საწყისთა ჭიდილი ეპოქის შინაარსის გამომხატველი ხდება, ნაწარმოები, რომელიც ამ ორ საწყისს აშიშვლებს, მკითხველმა, შესაძლებელია, “ახალ სახარებად” აღიქვას. მითუმეტეს, როცა ამისთვის მას ნაწარმოების გმირი უბიძგებს, როცა სიკეთის კეთება გმირისთვის წამებად იქცევა, როცა გმირი მთელი სამყაროს ტკივილს ატარებს თავის თავში.

ლია სტურუას თქმით, “ჭაბუა ამირეჯიბის დიდი რომანები პოეზიაა, თუმცა პროზითაა დაწერილი იმიტომ, რომ უფრო რაღაც ახლობელი და მისაღები გახდეს ჩვეულებრივი ადამიანებისთვის... ჩვენ ხომ ვიცით ყველამ, რომ დათა თუთაშხიას მსგავსი ადამიანები არ არსებობენ, მაგრამ ბრმად გვჯერა მწერლის, გვინდა, რომ დავუჯეროთ, ის კი არადა, ყველა უარყოფით გმირს იმდენი კარგი თვისება აქვს, რომ ჩვენს შავ-თეთრ ცხოვრებას ლამის მზისკენ ატრიალებენ, მაგრამ მზეც რომ კვდება ზოგჯერ უმწეოდ, მოკრძალებით და გახელილი თვალებით...” 1972 წელს ქართულ საზოგადოებას ასეთი გმირი სჭირდებოდა. საბჭოთა ინტელიგენცია ხვდებოდა, რომ “სამოციანელთა მზე” ნელ-ნელა, მართლაც, კვდებოდა. საბჭოთა კავშირში ლიბერალიზმის ხანა დასრულდა, საქართველოს კი მოევლინა ედუარდ შევარდნაძე, რომელმაც ჩვენი “სამოციანელების” აბსოლუტური ნდობა დაიმსახურა. კულტურა და ხელისუფლება ახლა უკვე “შეთანხმებულად” მოქმედებდნენ. ანუ 70-იან წლებში საქართველოში ის პროცესები დაიწყო, რომელიც მოსკოვში სწორედ ამ დროს დასრულდა.

ჯანსუღ ჩარკვიანი ეუბნებოდა ამირეჯიბს: “შენ არ გჯეროდა, რომ “დათა თუთაშხია” დაიბეჭდებოდა “ცისკარში” და მე მითხარი, სანამ ესენი იქნებიან, ეს რომანი არ დაიბეჭდებაო, ბოლოს დაგარწმუნე და შევთანხმდით, რომ “სამოციანელები”, ე. ი. “ცისკრელები” სხვა თაობაა და ეგრე ადვილად ვერავინ მოგვერევა. შევთანხმდით, ჩვენს თავზე ავიღეთ და დავბეჭდეთ...”

“დათა თუთაშხიას” დაბეჭდვის გამო მთავრობას “ცისკრელებთან” ბრძოლა არ დაუწყია. 1973 წელს რომანი უკვე ცალკე წიგნად გამოიცა, მოგვიანებით რუსულ ენაზე ითარგმნა. თუმცა რომანის პოპულარობამ, ცოტა არ იყოს, შეაშინა ხელისუფლება. “სუკის” ძალისხმევით, საქართველოში გავრცელდა ჭორი -“ეს წიგნი ამირეჯიბის დაწერილი არ არისო”. მრავალი ისტორია შეთხზეს, რას არ ამბობდნენ. მაგრამ ამ ჭორებმა კიდევ უფრო გაზარდა ჭაბუა ამირეჯიბის პოპულარობა. მოგვიანებით, როცა გაირკვა, რომ ყველაზე პოპულარული თანამედროვე ქართული რომანის ავტორი, ადამიანი, რომელმაც ცხოვრების დიდი ნაწილი საპყრობილეში გაატარა, ხელისუფლებასთან კონფრონტაციას ერიდება, რომ ჭაბუა ამირეჯიბი არ აპირებს გახდეს “ქართველი სოლჟენიცინი”, საქართველოს ხელისუფლებამ თავად შეუწყო ხელი “დათა თუთაშხიას” პოპულარიზაციას. გიგა ლორთქიფანიძისა და გიზო გაბესკირიას მრავალსერიანი ფილმი ამ პროცესის დაგვირგვინება იყო. იგავი კაცზე, რომელიც არასოდეს დაპირისპირებია ბოროტებას ბოროტებით, საზოგადოებას დესტრუქციულ ვნებებს არ უღვიძებდა.

ლია სტურუას ამბობდა: “მე არ მეგულება ადამიანი, რომელიც “დათა თუთაშხიას” ბოლომდე წაიკითხავს და ეს საოცარი ფინალი არ დაარწმუნებს სიკეთისა და ლმობიერების უპირატესობაში შურისძიებაზე, ბოღმაზე, ინტრიგებზე...” მითუმეტეს, რომ “დათა თუთაშხია” არა თანამედროვეობას, არამედ ცარიზმის ეპოქას ასახავდა... უბრალო მკითხველს, შესაძლოა, ამ სამყაროს თანამონაწილედ არც ეგრძნო თავი. ანუ რომანი, რომელშიც პუბლიცისტური პათოსი პოეტური სახეებით, საინტერესო თავგადასავლითა და დადებითი გმირითაა "შერბილებული”, ვერ იქნებოდა “საშიში” ხელისუფლებისთვის.

რომანის პრობლემატიკა
რომანის ქრისტიანულად გააზრება
წიგნი დათა თუთაშხია შედგება 4 თავისაგან, ანუ არის ოთხთავი, როგორც ახალი აღთქმა. უფრო სწორად 4 კარისაგან. ყოველი კარი არის ცხოვრების ახალ ეტაპზე გადასვლა. თუთაშხია თავის ცხოვრების მანძილზე ეძებს ჭეშმარიტ გზას და თითოეულ კარში აღწერილია თუ როგორ იცვლის იგი შეხედულებებს დროთა განმავლობაში. თუთაშხია მეგრულად ნიშნავს მთვარეს. არც ეს არის შემთხვევითი. მთვარე უძველეს დროში ქართველების მიერ ყველაზე უფრო პატივსაცემი ღვთაება იყო. იგი მამრობით სქესის იყო და ამასთანავე მამაცი და უშიშარი იყო. მასზე უფრო დიდ იყო მზე. მზე ქალი იყო. ეს არის გამოხმაურება იმისა, რომ ქართველები უძველეს დროში მატრიარქატის პირობებში ცხოვრობდნენ, ამიტომაც მზე მთავარი ღვთაება იყო ქალი. მთვარე კი იყო მამაკაცი, მეომარი, ძლიერი ღვთაება. მომავალში მთვარის ადგილი ქართველთა ზეციურ წარმოდგენებში დაიჭირა წმინდა გიორგიმ. სწორედ ამიტომ დაარქვა ავტორმა მთავარ გმირს თუთაშხა(თუთაშხია). იგი მისი წარმოდგენით არის სული კრებსითი. ანუ თუთაშხია ერთი ადამიანი კი არ არის, არამედ იგი არის ქართველებში არსებული წმინდა გიორგის სულის ნაწილების კრებსითი სახე. ერთი სიტყვით თუ ყურადღებით წაიკითხავთ ყოველი კარის პროლოგს და გეცოდინებათ, რომ მთვარე არის წმინდა გიორგის წინაქრისტიანული სახე მიხვდებით, რომ დათა თუთაშხია ავტორის აზრით არის წმინდა გიორგი მატერიალიზებული. იგი მთელი თავის ცხოვრების მანძილზე ეძებს ჭეშმარიტ საქმეს. ვერ იტანს ბოროტს და ცდილობს მის დამრცხებას, როგორც წმინდა გიორგი. მაგრამ მთელი მისი ცხოვრება ისე წარიმართება, რომ რაც არ უნდა გააკეთოს, მაინც ბოროტება მრავლდება. ბოლო თავის პროლოგში წერია, რომ ბოლოს თუთაშხა თავის ხორცს მისცემს ურჩხულს. მხოლოდ ამ შემთხვევაში დაიხევს უკან ურჩხული და ამბობს, რომ აღარ უნდა მისი ხორცი. ანუ თუთაშხია ბოლოს მიაგნებს ჭეშმარიტებას და მიხვდება, რომ ბოროტების ძალადობით დამარცხება არ შეიძლება, ერთი მოჭრილი თავის მაგივრად ათი ამოსდის. მხოლოდ მას შემდეგ დაიხევს ურჩხული უკან როცა დათა ერთ გარტყმულ ლოყის სანაცვლოდ მეორეს მიუშვერს. ეს არის ქრისტიანობის მთავრი აზრი, ისევე როგორც დათა თუთაშხიას დედა აზრი. ეს ნაწარმოებში იქ ჩანს, როცა ძიგუა (გაუპატირუბული კიკუს ძმა) უპირებს დათას მოკვლას, დათა იარაღს იღლიაში ამოიჩრის და მკერდს მიუშვერს. ძიგუა განცვიფრდება და იარაღს ჰაერში ისვირის. მას შემდეგ რაც დათა მიაგნებს ჭეშმარიტებას, მან ამოწურა თავის ამქვეყნიური მისია. იგი ახლ უნდა ცაში ამაღლდეს. თავის მოკვლა ქრისტიანულად გამორიცხულია, მას სჭირდება იუდა ვინც ამას გააკეთებს. ამ როლს კი თავის თვაზე იღებს მუშნი ზარანდია. იგი ამბობს კიდეც გრაფ სეგედისთან საუბარში, რომ დათა თუთაშხია გმირად უნდა ვაქციოო. ვერც ქრისტე გახდებოდა ,,ვერაფერი" იუდას რომ იგი არ გაეცაო. ასევე აქვს მას გადაწყვეტილი დათას მოკვლა. ახლა უკვე საჭიროა დათას ხორციელი ცხოვრებიდან ზეციურში გადასვლა. ისე როგორც ქრისტე ეუბნება თავის მოსწავლეებს, მე უნდა მოვკდე რომ ჩემმა სიტყვამ ნაყოფი გამოიღოსო. თუ ხორბლის მარცვალი მიწაში არ გაიხრწნა ისე მისგან ახალი თავთავი, უფრო მეტი მარცვალი არ გაჩნდებაო. ასე რომ ნათელი ხდება, რომ თუკი დათას საქმე უნდა გადაჩეს იგი უნდა მოკვდეს ხორციელად(ზოგჯერ გაიგებ რა ცუდია ბოლოს დათა რომ კვდებაო. ეს იმას ნიშნავს, რომ მკითხველს არ ესმის ნაწარმოები.) ბოლოს დათა ისე კვდება რომ მის გვამს ვერავინ პოულობს, ხოლო ხალხი კი არაფრით არ იჯერებს, რომ თუთაშხია მოკვდა. ამტკიცებენ, რომ იგი სხვაგან წავიდა და სხვა. ეს იმას ნიშნავს, რომ მისი საქმე და ღირებულები ისევ დარჩა ხალხში ცოცხლად. ეს არის მთავარი აზრი დათა თუთაშხიასი. ქრისიტაინობის მთავრი აზრი და ,,დათა თუთაშხიას" დედა აზრი ის არის, რომ ბოროტების ბოროტებით დამარცხება არ შეიძლება, იგი მხოლოდ სიყვარულით, თავგანწირვით და მოთმინებით მარცხდება, ყველა სხვა გზა კი ბოროტების გამრავლებას იწვევს. ამ მოთხრობებში დათა ჩაყენებულია სხვადასხვა სიტუაციაში და თითქოს ავტორი აკვირდბა ჩვენთან ერთად თუ როგორ მოიქცევა იგი. ავტორი ამ შემთხვევაში არის გრაფი სეგედი. იგი რევოლუციის შემდეგ სარდაფში ცხოვრობს, სადაც ადამიანთა ფიგურების ძერწვით ირთობს თავს. სინამდვილეში იგი ადამიანთა ხასიათს სწავლობს და ძერწავს. გრაფი სეგედი ღირსეული პიროვნებაა. მან იმისათვის აირჩია კავკასია, რომ საკუთარი თავის გამოცდა უნდა. მისი სიტყვებით კავკასიაში ისეთი პირობებია, რომ ძნელია ამ სამსახურში სუფთა დარჩეო. მიუხედავად ამისა იგი ღირსეულ ადამიანად რჩება და ბოლოს დათას მოკავშირეც კი ხდება. როცა ზარანდიას შეატყობს, რომ დათას მახეს უგებს ცდილობს დათას შეატყობინოს მოსალოდნელი საფრთხის შესახებ და თავის მოსწავლის, ზარანდიას, ნაცვლად ზნეობრივად ამაღლებული დათას მხარეს დგება. ამ ნაწარმოებში ყურაღება უნდა მიაქციოთ გვარებს: კარიძე, კარიჭაშვილი, იალქანიძე და სხვა. ეს გვარები ამ ადამინთა ხასიათზე რაღაცას გვეუბნება. კარი ახალ ცხოვრებისელ ეტაპზე გადასვლას ნიშნავს, კარიჭაშვილი ტრადიცუილ ქართულ ცხოვრებაში შესასვლელს, კარიძე ბუნატავშიკია, ახალი ცხოვრება უნდა. იალქანიძეს ბედი დაათრევს სხვადასხვამხარეს და ა.შ. ასევე შემთხვევითი არ არის მთვარის გამოჩენაც ნაწამოებში. როცა მთვარე კარგად ანათებს მაშინ დათას საფრთხე არ ემუქრება ბოლოს დათას სიკვდილის წინ მთვარე ღრუბლებშია მიმალული.მთვარე ამ ნაწამოების გასაღებია.[1]

რომანის გეოპოლიტიკური ხედვა
ამ ნაწარმოებში პირველად არის გამოთქმული გეოპოლიტიკური მოსაზრებები. ავტორს შეიძლება ვუწოდოთ პირველი ქართველი გეოპოლიტიკოსი, რომელიც ცდილობს საქართველოს ისტორიის გააზრებას გეოპოლიტიკური კუთხით. თითოეულ ეპიზოდში არა მარტო დათა არის სხვადასხვა კუთხით წარმოჩინებული და გაბრწყინებული, არამედ მასთან ერთად ჩანს სხვა ადამიანების დადებითი და უარყოფითი თვისებები და ზოგჯერ დათა მოგვაგონებს ,,თევზს ცოდვების ოკეანეში, როგორც ამას ქრისტეზე ამბობენ ხოლმე.

გრაფი სეგედი არა მარტო დათას ცხოვრებას აკვირდება და სწავლობს, არამედ მისი უახლოესი ნათესავის მუშნი ზარანდიასაც. ეს ორი პიროვნება თანაბრად არის დაჯილდოებული ნიჭით, მაგრამ ზნეობამ ისინი სხვადასხვა ასპარეზზე გაიყვანა. ერთი იმპერიის სამსახურში ჩადგა. იმპერიის რომელიც თვითონ არის ბიროტების სათავე. დათას სიტყვებით: ,,იმპერია კრუხივით ჩეკავს ცუდ კაცებს'". რაც არ უნდა ცადოს ორივე მხარემ სულ ერთია დათასნაირი წესიერი კაცი ყოველთვის უქმნის პრობლემას იმპერიას და ამიტომ მათი შერიგება ვერ ხერხდება. წესიერი კაცი იძულებულია კონფლიქტში იყოს ხელისუფლებასთან. [2] ნაწარმოებში მუშნი და დათა იმიტომ არიან ნათესავები, რომ ამით ავტორი ხაზს უსვავს ფილოსფიურ კანონს: ,,დაპირისპირებულთა ბრძოლისა და ერთიანობის" შესახებ. თუ დაკვირვებულხართ ძაღლი და მგელი ერთი ჯიშისაა, მაგრამ ერთმანეთს ვერ იტანენ. მას შემდეგ რაც დათა მოკვდება ცოტა ხანში კვდება მუშნიც, რადგანაც მას არ დარჩა ღირსეული მოწინააღმდეგე, რომელსაც პრობლემებს შეუქმნიდა და გამოცდას ჩაუტარებდა, რითაც მის მოწინააღმდეგეს ეძლევა საშუალება თავისი ბუნება წარმოაჩინოს. მუშნის არსებობას აზრი ეკარგება და იგი ნოსტალგიით იტანჯება.

ეკრანიზაცია
1978 წელს გიგა ლორთქიფანიძემ და გიზო გებესკირიამ ერთობლივად გადაიღეს რომანის ეკრანიზაცია. კომპოზიტორები ბიძინა კვერნაძე და ჯანსუღ კახიძე არიან.ფილმში მონაწილეობენ: ოთარ მეღვინეთუხუცესი, თენგიზ არჩვაძე, იური იარვეტი, კარლო საკანდელიძე, სოფიკო ჭიაურელი, იმედა კახიანი, იპოლიტე ხვიჩია, გივი ბერიკაშვილი, გურამ საღარაძე, გივი ბერიკაშვილი, დოდო აბაშიძე, სესილია თაყაიშვილი, ოთარ კობერიძე, ზინაიდა კვერენჩხილაძე და სხვები.

აღსანიშნავია, რომ დათა თუთაშხია ჯერ კიდევ სსრკ-ის დროს რუსეთში „ნაპირების“ (რუს. Берега) სახელწოდებით გახდა ცნობილი. ეს რუსების მოთხოვნა იყო. „დათა“ რუსულად „დატად“ (რუს. Дата) გამოითქმის, რაც თარგმანში „თარიღს“ ნიშნავს. ნაწარმოების იდეა გახდა შემდეგნაირი: დათა ხან ერთ გზას ირჩევს, ხან — მეორეს, თავისი ცხოვრების კრედოდ, ხან — ჩაურევლობას, ხან — ჩარევას, ხანაც — მმარგვლელის როლის აუცილებლობას; სხვადასხვა ნაპირს აწყდება იმის ძიებაში, თუ როგორ უნდა იცხოვროს. ამიტომაც დაერქვა ფილმს „ნაპირები“.

რესურსები ინტერნეტში
რომანს განიხილავს ლევან ბერძენიშვილი
ს. მანძულაშვილი – ”აქა ვდგავარ და სხვაგვარად არ ძალმიძს” – დათა თუთაშხია
სტატია თუთაშხიას შესახებ
რომანი goodreads.com-ზე
სქოლიო
↑ church.ge
↑ ს. მანძულაშვილი - აქა ვდგავარ და სხვაგვარად არ ძალმიძს
კატეგორია: ჭაბუა ამირეჯიბის ნაწარმოებები1975 წლის რომანებიქართული რომანებიფილოსოფიური რომანებიისტორიული რომანებიფსიქოლოგიური რომანები
სანავიგაციო მენიუ
შესული არ ხართგანხილვაწვლილიანგარიშის შექმნაშესვლასტატიაგანხილვაკითხვარედაქტირებაწყაროს რედაქტირებაისტორიაძიება

ძიება ვიკიპედიაში
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
რჩეული სტატიები
შემთხვევითი გვერდი
ახალი გვერდები
მონაწილეობა
ინფორმაცია
დახმარება
ფორუმი
ბოლო ცვლილებები
შემოწირულობები
დაბეჭდვა/ექსპორტი
წიგნის შექმნა
გადაწერა PDF ფორმატში
დასაბეჭდი ვერსია
ხელსაწყოები
ბმული გვერდზე
დაკავშირებული ცვლილებები
სპეციალური გვერდები
მუდმივი ბმული
გვერდის ინფორმაცია
ვიკიმონაცემების ელემენტი
ამ გვერდის ციტირება

სხვა ენებზე
English
Español
Հայերեն
Ирон
close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
ShareThis Copy and Pasteclose საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 close საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 ShareThis Copy and Paste
Русский
მარგალური
ბმულების რედაქტირება
ეს გვერდი ბოლოს დარედაქტირდა: 09:47, 16 ივნისი 2018.
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი. 
დაგვიკავშირდით
კონფიდენციალურობის პოლიტიკავიკიპედიის შესახებპასუხისმგებლობის უარყოფაშემქმნელებიCookie statementმობილური ვერსიაWikimedia Foundation Powered by MediaWiki

 

 

 

 

 

 close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
ShareThis Copy and Pasteclose საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 close საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას 
ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 ShareThis Copy and Paste
close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
ShareThis Copy and Pasteclose საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 close საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 ShareThis Copy and Paste
close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
close
საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |  
შესვლა
|
რეგისტრაცია
kids.ge logo
საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ადრეული განვითარების პროგრამა
ჩვენი ღირებულებები
ვირტუალური ტური
წრეები
ხატვის წრე
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
საკონტაქტო ინფორმაცია
ჩუღურეთის ფილიალი:
თბილისი, ბაქოს ქ. 4
ტელ: +995 32 230-60-01
საბურთალოს ფილიალი:
თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183
ტელ: +995 32 230-60-09
მობ: +995 599 93-25-14
ელ.ფოსტა: info@kids.ge
მშობლებისათვის უახლესი სტატიები
როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა...
რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ...
მასწავლებლის თვალით დანახული ბ...
როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე...
დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან...
რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ...
ყველა სტატია...
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელები ძიება
პოპულარული სახელები
სახელების დამატება
ხელსაწყოები
ელექტრონული გრაფიკები
საკვები დანამატები
kids.ge-ს რჩევები
საბავშვო ორგანიზაციების რუკა
სახალისო ლექსიკონი
ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები
მოთხრობები
მოთხრობების ძიება
პაწაწუნა მოთხრობები
პატარა მოთხრობები
საშუალო მოთხრობები
დიდი მოთხრობები
ძალიან დიდი მოთხრობები
მოთხრობების ავტორები
ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების ძიება
ლექსების კატეგორიები
ვიდეო ლექსები
ლექსების ავტორები
გამოცანები
გამოცანები
გამოცანების ძიება
გამოცანების ავტორები

ანდაზები
ანდაზები
ანდაზების ძიება
ავტორები
ავტორები
ლექსების ავტორები
მოთხრობების ავტორები
გამოცანების ავტორები
სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები
შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა
დავითვალოთ თითები
ფერადი ვაშლები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ჭიქებზე დაკვრა
ლოგიკური თამაშები
kids.ge-ს არითმეტიკა
რიცხვების ფაზლი
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დიდია თუ პატარა?
მეხსიერების სავარჯიშოები
სად არის ბურთი?
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
დაიმახსოვრე რიცხვები
ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები ხატვა
ხატვა საღებავის ბურთებით
ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე!
ხატვა ფანჯრის მინაზე
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
თამაშები კატეგორიები
იპოვე განსხვავება
იპოვე მსგავსება
იპოვე რიცხვები
იპოვე დამალული ნივთები
ჩააცვი გოგოს...
ჩააცვი ბიჭს...
პოპულარული თამაშები

საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს
    	
ქართლს
ფავორიტებში დამატება
ქართლო, დარდების ამშლელო,
გულ-მაგარ ძეთა მხარეო!
რო გნახე, გული აძგერდა,
ფიქრი მეწვია მწარეო.
არა ვსთქვა, ისა სჯობია,
გულშივე დარჩეს ბარეო.
დავჯე, დავიწყე ტირილი,
ცხარე ცრემლები ვღვარეო.

ათას დარდებში გამხვიე,
ლამაზო არე-მარეო!..
ტირილით რაღას ვუშველი,
ფიალაც გამოვცალეო.
შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო.
გაღმით რომ გორიჯვარია,
საოცნებოა რამეო.
გორის თავს გალავანია,
დიდს მთის კლდეს შევადარეო;
ბევრი უნახავს ვაება,
ცრემლი და ომი ცხარეო;
რა დამავიწყებს იმ წამსა,
როს დაჰნათოის მთვარეო!
ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს,
ლიახვსაც ვემუდარეო,
მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი,
ურყევი, დაუმცდარეო;
მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე
ერთი-სხვის გასახარეო.
რა ვნახე იმათ ძმობაი,
ცრემლები გადმოვღვარეო.
ტირილით ვეღარ ავავსებ,
ფიალა გამოვცალეო.

შენგან აღძრულსა ფიქრებსა
ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	
ვაჟა–ფშაველა1912 წ.
რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო?
	ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი


ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები
ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი!

დაამატე ნახატი

ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები:
გაზაფხული 
გულო, არ გასტყდე! 
კლდე და მდინარე 
ვინ არის კაცი? 
რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს 
როს ვუკვირდები თავის თავს… 
სიცოცხლემ შხამი მასმია 
ჩიტი-ჩიორა 
დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები
ამ პატარას, იმ პატარას! 
ანას გასაჭირი 
სოფლისა წესი ასეა 
მანანა და ლალი 
შემოდგომა 
საახალწლო სურათი 
უჩა 
დედა და პოეტი 

უფრო პატარა ზომის ლექსები
წუთისოფელი 
ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული 
თოვლის პაპის ნათქვამი 
ფუტკარი 
გაზაფხულო ლამაზო 
დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან 
საუზმე 
იადონს ის ევარდა 

უფრო დიდი ზომის ლექსები
პაწაწინა რტო ვარ 
სპილო 
სიკვდილი გმირისა 
ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა 
მე პატარა ქართველი ვარ 
იადონს ის ევარდა 
კიდევაც დაიზრდებიან 
ხელოვნება 

რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება
რეკლამის განთავსება

ზოგადი ინფორმაცია
კონფიდენციალურობა
თანამშრომლობა
რეგისტრაცია საიტზე
რეკლამის განთავსება
ვაკანსიები kids.ge-ში
კონტაქტი
სასწავლო ცენტრი
ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი
kids.ge-ს საკვირაო სკოლა
სკოლისათვის მოსამზადებელი
ხატვის წრე
ძერწვის წრე
ხელოვნების სკოლა
ინგლისური ენის წრე
რუსული ენის წრე
ლიტერატურის ჯგუფი
ანიმაციის წრე
ვირტუალური ტური
ჩვენი ღირებულებები
ბავშვის სახელები
ბავშვის სახელები
სახელების ძიება
პოპულარული ბავშვის სახელები
სახელების დამატება
საბავშვო ლექსები
საბავშვო ლექსები
ლექსების კატეგორიები
საბავშვო ლექსების ავტორები
ლექსების ძიება
ვიდეო ლექსები
გასაფერადებლები
ხილი და ბოსტნეული
შინაური ცხოველები და ფრინველები
გარეული ცხოველები
ფრინველები
მცენარეები და ყვავილები
წყლის სამყარო
ქვეწარმავლები და ამფიბიები
დინოზავრები
კოსმოსი
ტომი და ჯერი
მიკი მაუსი
ფიფქია და შვიდი ჯუჯა
გართობა და სწავლა
ხის ანარეკლი
დიდია თუ პატარა?
მარტივი ფორმები პატარებისათვის
დაიმახსოვრე რიცხვები
ჭიქებზე დაკვრა
გაასწორე მაღვიძარას ისრები
ხატვა ფანჯრის მინაზე
მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები
მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები
სად არის ბურთი?
ფერადი ვაშლები
დავითვალოთ თითები
დაალაგე ფერადი ფანქრები
ხატვა საღებავის ბურთებით
რიცხვების ფაზლი
BOOM.GE  TOP.GE

kids.ge logo
ყველა უფლება დაცულია.
kids.ge © 2012 - 2018
ShareThis Copy and Pasteclose საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 close საკვირაო სკოლა  |   სტატიები  |   საკვები დანამატები  |   გრაფიკები  |   kids.ge-ს რჩევები  |   სახალისო ლექსიკონი  |   რუკა  |   შესვლა | რეგისტრაცია საწყისისასწავლო ცენტრი სასწავლო პროგრამები kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ადრეული განვითარების პროგრამა ჩვენი ღირებულებები ვირტუალური ტური წრეები ხატვის წრე ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე საკონტაქტო ინფორმაცია ჩუღურეთის ფილიალი: თბილისი, ბაქოს ქ. 4 ტელ: +995 32 230-60-01 საბურთალოს ფილიალი: თბილისი, შალვა ნუცუბიძის 183 ტელ: +995 32 230-60-09 მობ: +995 599 93-25-14 ელ.ფოსტა: info@kids.ge მშობლებისათვის უახლესი სტატიები როდესაც ჩემი შვილი სხვას ურტყა... რატომ არის მნიშვნელოვანი ბავშვ... მასწავლებლის თვალით დანახული ბ... როგორ შევარჩოთ სათამაშოები ჩვე... დავგეგმოთ მხიარული, შინაარსიან... რა შეცდომებს ვუშვებთ ბავშვის შ... ყველა სტატია... ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელები ძიება პოპულარული სახელები სახელების დამატება ხელსაწყოები ელექტრონული გრაფიკები საკვები დანამატები kids.ge-ს რჩევები საბავშვო ორგანიზაციების რუკა სახალისო ლექსიკონი ლიტერატურა, პოეზია მოთხრობები მოთხრობები მოთხრობების ძიება პაწაწუნა მოთხრობები პატარა მოთხრობები საშუალო მოთხრობები დიდი მოთხრობები ძალიან დიდი მოთხრობები მოთხრობების ავტორები ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების ძიება ლექსების კატეგორიები ვიდეო ლექსები ლექსების ავტორები გამოცანები გამოცანები გამოცანების ძიება გამოცანების ავტორები ანდაზები ანდაზები ანდაზების ძიება ავტორები ავტორები ლექსების ავტორები მოთხრობების ავტორები გამოცანების ავტორები სწავლა და გართობა განმავითარებელი თამაშები შევისწავლოთ რიცხვები და თვლა დავითვალოთ თითები ფერადი ვაშლები დაალაგე ფერადი ფანქრები ჭიქებზე დაკვრა ლოგიკური თამაშები kids.ge-ს არითმეტიკა რიცხვების ფაზლი გაასწორე მაღვიძარას ისრები მარტივი ფორმები პატარებისათვის დიდია თუ პატარა? მეხსიერების სავარჯიშოები სად არის ბურთი? მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები დაიმახსოვრე რიცხვები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხატვა ხატვა საღებავის ბურთებით ხატვა ხელით, ფუნჯისა და ფანქრის გარეშე! ხატვა ფანჯრის მინაზე გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა თამაშები კატეგორიები იპოვე განსხვავება იპოვე მსგავსება იპოვე რიცხვები იპოვე დამალული ნივთები ჩააცვი გოგოს... ჩააცვი ბიჭს... პოპულარული თამაშები საბავშვო ლექსები  ›   ვაჟა–ფშაველა	  ›  ქართლს ქართლს ქართლო, დარდების ამშლელო, გულ-მაგარ ძეთა მხარეო! რო გნახე, გული აძგერდა, ფიქრი მეწვია მწარეო. არა ვსთქვა, ისა სჯობია, გულშივე დარჩეს ბარეო. დავჯე, დავიწყე ტირილი, ცხარე ცრემლები ვღვარეო. ათას დარდებში გამხვიე, ლამაზო არე-მარეო!.. ტირილით რაღას ვუშველი, ფიალაც გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო. გაღმით რომ გორიჯვარია, საოცნებოა რამეო. გორის თავს გალავანია, დიდს მთის კლდეს შევადარეო; ბევრი უნახავს ვაება, ცრემლი და ომი ცხარეო; რა დამავიწყებს იმ წამსა, როს დაჰნათოის მთვარეო! ეამბნა ჩემთვის რაცა მკლავს, ლიახვსაც ვემუდარეო, მტკვართან აქვს მტკიცე კავშირი, ურყევი, დაუმცდარეო; მათ ზიარი აქვთ სიცოცხლე ერთი-სხვის გასახარეო. რა ვნახე იმათ ძმობაი, ცრემლები გადმოვღვარეო. ტირილით ვეღარ ავავსებ, ფიალა გამოვცალეო. შენგან აღძრულსა ფიქრებსა ვეთაყვან-ვენაცვალეო!	ვაჟა–ფშაველა1912 წ. რა ასაკის ბავშვისთვისაა ეს ლექსი საინტერესო? ეს ლექსი არცერთ კატეგორიაში არ არის.	ჩივილი ნახატი ლექსები - ამ ლექსის თემაზე შექმნილი ნახატები ამ ლექსის თემაზე ჯერ არ არის არცერთი ნახატი ატვირთული. იყავი პირველი, ატვირთე შენი ნახატი! დაამატე ნახატი ვაჟა–ფშაველას სხვა ლექსები: გაზაფხული გულო, არ გასტყდე! კლდე და მდინარე ვინ არის კაცი? რა-გინდა ბედმა მიმტყუვნოს როს ვუკვირდები თავის თავს… სიცოცხლემ შხამი მასმია ჩიტი-ჩიორა დაახლოებით ამავე ზომის ლექსები ამ პატარას, იმ პატარას! ანას გასაჭირი სოფლისა წესი ასეა მანანა და ლალი შემოდგომა საახალწლო სურათი უჩა დედა და პოეტი უფრო პატარა ზომის ლექსები წუთისოფელი ჩვენი ქართული - სიტყვაქარგული თოვლის პაპის ნათქვამი ფუტკარი გაზაფხულო ლამაზო დაე თუნდ მოვკვდე არ მეშინიან საუზმე იადონს ის ევარდა უფრო დიდი ზომის ლექსები პაწაწინა რტო ვარ სპილო სიკვდილი გმირისა ხომალდს მიჰყვება თოვლის მადონა მე პატარა ქართველი ვარ იადონს ის ევარდა კიდევაც დაიზრდებიან ხელოვნება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება რეკლამის განთავსება ზოგადი ინფორმაცია კონფიდენციალურობა თანამშრომლობა რეგისტრაცია საიტზე რეკლამის განთავსება ვაკანსიები kids.ge-ში კონტაქტი სასწავლო ცენტრი ბავშვთა განათლების და განვითარების ცენტრი kids.ge-ს საკვირაო სკოლა სკოლისათვის მოსამზადებელი ხატვის წრე ძერწვის წრე ხელოვნების სკოლა ინგლისური ენის წრე რუსული ენის წრე ლიტერატურის ჯგუფი ანიმაციის წრე ვირტუალური ტური ჩვენი ღირებულებები ბავშვის სახელები ბავშვის სახელები სახელების ძიება პოპულარული ბავშვის სახელები სახელების დამატება საბავშვო ლექსები საბავშვო ლექსები ლექსების კატეგორიები საბავშვო ლექსების ავტორები ლექსების ძიება ვიდეო ლექსები გასაფერადებლები ხილი და ბოსტნეული შინაური ცხოველები და ფრინველები გარეული ცხოველები ფრინველები მცენარეები და ყვავილები წყლის სამყარო ქვეწარმავლები და ამფიბიები დინოზავრები კოსმოსი ტომი და ჯერი მიკი მაუსი ფიფქია და შვიდი ჯუჯა გართობა და სწავლა ხის ანარეკლი დიდია თუ პატარა? მარტივი ფორმები პატარებისათვის დაიმახსოვრე რიცხვები ჭიქებზე დაკვრა გაასწორე მაღვიძარას ისრები ხატვა ფანჯრის მინაზე მეხსიერების სათამაშო - რიცხვები მეხსიერების სათამაშო - ცხოველები სად არის ბურთი? ფერადი ვაშლები დავითვალოთ თითები დაალაგე ფერადი ფანქრები ხატვა საღებავის ბურთებით რიცხვების ფაზლი ყველა უფლება დაცულია. kids.ge © 2012 - 2018 ShareThis Copy and Paste
